<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Formats de vidéos gérés</title>

    <sect2>
        <title
>Introduction</title>

        <para
>Beaucoup d'appareils numériques permettent de tourner de petits clips vidéo. Ces clips sont souvent stockés aux formats AVI, MOV ou MP4. &digikam; comprend les métadonnées de ces formats et fabriquera des vignettes pour ces fichiers vidéo. </para>

        <para
>Cependant, &digikam; n'est pas un logiciel de montage de films et il ne sait pas éditer les fichiers vidéo. Si vous double-cliquez sur un fichier vidéo, &digikam; utilisera vos réglages de bureau KDE pour choisir l'application à utiliser pour la lecture et l'édition. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Format de vidéo</title>

        <para
>&digikam; utilise <ulink url="http://www.qtav.org/"
>QtAV Multimedia framework</ulink
> pour gérer les fichiers vidéo. En arrière-plan, QtAV utilise la puissante boîte à outil <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, qui inclut tous les codecs dont &digikam; a besoin pour lire les fichiers vidéo. </para>

        <para
>Le codec FFmpeg est disponible sous &Linux;, MacOS et Windows. Vous n'avez pas besoin d'installer d'autres codecs vidéo sur votre ordinateur. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Fonctionnalités vidéo</title>

        <para
>Avec &digikam;, vous pourrez lire les métadonnées des vidéo comme leur longueur, le nombre d'images par seconde, la taille de la vidéo et les options d'encodage ce qui vous permettra de chercher ces vidéos à partir de ces propriétés. Vous pourrez lire des vidéos dans le mode d'aperçu intégré ainsi que dans un diaporama. Vous pourrez même voir un aperçu des vidéo de votre appareil avant de les copier sur votre ordinateur (seulement en mode de connexion USB Mass Storage). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
