<sect2 id="using-sidebar-intro">
<title
>Introduction à la barre latérale de droite</title>

    <para
>La fenêtre principale de &digikam; possède une barre latérale du côté droit qui fournit des informations importantes et permet d'effectuer diverses actions sur les images sélectionnées. La même barre latérale existe également dans l'éditeur d'images (sauf l'onglet <guilabel
>filtres</guilabel
>). Elle peut être affichée en cliquant sur l'un des huit onglets : </para>

    <para>
        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-properties"
>Propriétés</link
> : propriétés du fichier et de l'image, principaux paramètres de prise de vue. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-metadata"
>Métadonnées</link
> : données EXIF, Makernotes, IPTC et XMP. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-colors"
>Couleurs</link
> : histogrammes et profils ICC embarqués. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-maps"
>Cartes</link
> : le composant graphique Marble montre la localisation GPS. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-captions"
>Légendes</link
> : commentaires, réglages de la date et de l'heure, libellés, notation, étiquetage et métadonnées sélectionnées. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-versions"
>Versions</link
> : historique de l'image. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-filters"
>Filtres</link
> : des filtres à appliquer à la sélection de la fenêtre principale. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-tools"
>Outils</link
> : Une vue contextuelle optionnelle permettant de regrouper par catégorie tous les outils disponibles. </para
></listitem>

        </itemizedlist
>Cliquer plusieurs fois sur le même onglet fera apparaître et disparaître la barre latérale. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
