<sect2 id="editor-cm-pcs">
    <title
>Els perfils de color apunten als colors reals en el món real</title>

    <sect3>
        <title
>Càmera, escàner, espai de treball, monitor, impressora: què fan realment tots aquests perfils de color? </title>

        <para
>Un perfil de color descriu la gamma de colors del dispositiu o l'espai al qual pertanyen, especificant quin color real en el món real correspon a cada trio de valors RGB en l'espai de color del dispositiu (càmera, monitor, impressora) o espai de treball. </para>

        <para
>El perfil de la càmera essencialment diu, «per a cada trio RGB de valors associats a cada píxel en el fitxer d'imatge produït des del fitxer RAW amb el programari de processament RAW», «aquest trio de fitxer d'imatge RGB» es correspon «al color veritable vist per un observador en el món real» (o més aviat, com es mostra en l'objectiu IT8 si heu produït el vostre propi perfil de la càmera, però ve a ser el mateix -l'objectiu d'ajustar el perfil de la vostra càmera és crear la fotografia de destinació el més semblant a la de l'objectiu-). </para>

        <para
>No podeu veure una imatge mirant als seus valors RGB. La veureu millor mostrant-la a un monitor o imprimint-la. Quan perfileu el vostre monitor, presentareu un perfil del monitor que diu «aquest trio RGB dels valors que la targeta gràfica envia a la pantalla» presentarà a la pantalla «el color real tal com l'ha vist un observador en el món real». </para>

        <para
>Què tenen en comú el perfil del monitor i el de la càmera és la part (en cursiva a sobre) sobre «que el color veritable que veu un observador en el món real». Diferents trios de nombres RGB en el monitor i la càmera, respectivament, els espais de color apunten al mateix color veritable, el color visible al món real. Els colors veritables en el món real són el punt de referència per a la traducció entre tots els perfils de color que la vostra imatge pugui trobar-se en el seu camí des de la càmera a la pantalla en el programa d'edició, impressió o a la web. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Com pot un perfil de color apuntar a un color real en el món real?</title>

        <para
>La gent real no arriba a veure els mateixos colors quan miren el món, oi? </para>

        <para
>Fa molt temps (el 1931, tot i que encara s'hi segueixen fent millores), l'«International Color Consortium» va decidir traçar i descriure matemàticament tots els colors visibles per la gent real en el món real. De manera que van mostrar a un munt de gent tot un seguit de colors i els van demanar que diguessin quan «aquest» color coincidia amb «aquest» altre, on els dos colors coincidien visualment, però de fet havien estat produïts amb diferents combinacions de longituds d'ona. Quin era el valor d'un procediment tan estrany? La percepció humana del color depèn del fet que tenim tres tipus de receptors del con amb el pic de sensibilitat a la llum en longituds d'ona d'aproximadament 430, 540 i 570 nm, però amb una més que considerable superposició en la sensibilitat entre els diferents tipus de cons. Una conseqüència de la forma en la qual veiem el color és que moltes combinacions diferents de longituds d'ona diferents de la llum es veuran com «el mateix color». </para>

        <para
>Després d'extenses proves, l'ICC va presentar l'espai de color CIE-XYZ, el qual descriu matemàticament i els models de tots els colors visibles per a un observador humà ideal («ideal» en el sentit que els models van provar les respostes de grups d'humans individualment). Aquest espai de color no és un perfil de color en el sentit normal de la paraula. Més aviat proporciona un «Profile Connecting Space -PCS-» absolut per a la traducció dels valors RGB dels colors des d'un espai de color a un altre. (Vegeu <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space#Tristimulus_values"
>aquí</ulink
> i <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_vision"
>aquí</ulink
>). </para>

        <para
>El CIE-XYZ no és l'únic PCS. Un altre PCS comunament utilitzat és el CIE-Lab, el qual deriva matemàticament des de l'espai CIE-XYZ. El CIE-Lab pretén ser «uniforme quant a la percepció», el qual significa «un canvi de la mateixa quantitat en un valor de color ha de presentar un canvi similar de la mateixa importància visual» (citat de l'<ulink url="https://ca.wikipedia.org/wiki/Espai_de_color_LAB"
>article de la Viquipèdia</ulink
>). La Wikipedia diu: «Les tres coordenades CIELAB representen la lluminositat del color (L* = 0 obté negre i L* = 100 indica blanc difús, un blanc net pot ser major), la seva posició entre el vermell, magenta i verd (a*, els valors negatius indiquen verd mentre que els valors positius indiquen magenta) i la seva posició entre el groc i el blau (b*, els valors negatius indiquen blau i els positius indiquen groc)» (citat de l'<ulink url="https://ca.wikipedia.org/wiki/Espai_de_color_LAB"
>article de la Viquipèdia</ulink
>). </para>

        <para
>Per a ser útils, els perfils de color s'han de complementar amb el programari que realitza la traducció d'un espai de color a un altre a través dels PCS. En el món del programari de codi obert de &Linux; (i també a molt programari de codi tancat o comercial), la traducció d'un espai de color a un altre, en general el fa <ulink url="http://www.littlecms.com/"
>LCMS</ulink
>, el «petit programari de gestió del color». Per si serveix d'alguna cosa, les meves proves han demostrat que LCMS fa conversions d'espai de color més precises que el motor de conversió de color propietari d'Adobe. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
