<sect2 id="editor-cm-rendering">
    <title
>Perfils de la impressora amb propòsits de la representació i provatura suau</title>

    <sect3>
        <title
>On puc obtenir un perfil de la impressora?</title>

        <para
>Sort! Hem recorregut un llarg camí. Esteu gairebé a punt per a imprimir aquesta imatge! On puc aconseguir un perfil d'impressora? Bé, ja coneixeu la resposta. Podeu utilitzar el perfil genèric que ve amb la impressora. Podeu adquirir un perfil de producció professional. Si pregunteu, alguns establiments d'impressió comercial us enviaran els seus perfils d'impressora (els quals no funcionaran amb la vostra impressora!). Podeu crear el vostre propi perfil d'impressora mitjançant Argyll, en aquest cas el vostre perfil es podrà adaptar al vostre paper, tinta, i fins i tot característiques de la imatge en particular (si voleu imprimir una sèrie d'imatges amb una paleta de colors limitada a tons de marró, no us caldrà tenir un perfil d'impressora que miri de donar cabuda a cians i blaus saturats). No puc oferir més assessorament o enllaços a més informació sobre aquest tema perquè acabo de començar a aprendre sobre la impressió d'imatges (tot i que ja havia vist i compartit les meves imatges al monitor). Però mireu <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/essays/fancy-graphics2.shtml"
>aquesta pàgina</ulink
> per a una excel·lent presentació dels beneficis de produir el vostre propi perfil de la impressora, a més d'una recomanació molt positiva per a utilitzar Argyll per a crear el vostre perfil de la impressora. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Què passa amb els propòsits de la representació?</title>

        <para
>Un «propòsit de la representació» es refereix a la forma com es tracten les gammes de colors quan l'espai de color de destinació desitjat (per exemple, el monitor o la impressora) no pot gestionar tota la gamma de l'espai de color d'origen (per exemple, l'espai de treball). </para>

        <para
>Hi ha quatre propòsits de la representació d'ús comú: colorimetria perceptiva, colorimetria relativa, colorimetria absoluta i la saturació. He cercat a Internet buscant el millor reportatge sobre els propòsits de la representació i els compromisos que participen en l'elecció d'un propòsit de la representació de destinació sobre un altre. Crec que vaig trobar aquest article. Vegeu <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/color-space-conversion.htm"
>aquesta pàgina</ulink
>. Una breu cita de l'article «Cambridge in Color» sobre la conversió d'espais de color: </para>

        <blockquote>

            <para
>La representació de la colorimetria perceptiva i relativa són probablement els tipus de conversió més útils per a la fotografia digital. Cadascun posa una prioritat diferent en la forma en què es renderitzen els colors dins de la regió coincident de la gamma. </para>

            <para
>Una colorimetria relativa manté una relació gairebé exacta entre els colors de la gamma, encara que això tregui els colors que estan fora de la gamma. </para>

            <para
>Per contra, la representació perceptiva també intenta conservar una certa relació entre els colors fora de la gamma, fins i tot si això dona lloc a imprecisions en els colors de la gamma... </para>

            <para
>La colorimetria absoluta és similar a la relativa en la mesura que conserva els colors de la gamma i treu els que estan fora de la gamma, però difereixen en la forma en què gestionen el punt blanc... La colorimetria relativa canvia els colors dins de la gamma de manera que el punt blanc d'un espai s'alinearà amb la de l'altra, mentre que la colorimetria absoluta conservarà els colors exactes (sense tenir en compte el canvi del punt blanc)... </para>

            <para
>El propòsit de la representació de la saturació tracta de conservar els colors saturats. </para>

        </blockquote
> 

        <para
>Citaria l'article complet (és molt bo), però això implicaria un «mal ús», n'estic segur. Per tant, doneu un cop d'ull a aquest article. Les il·lustracions en l'article realment ajuden a aclarir que fan realment els diferents propòsits de la representació i els compromisos que intervenen en l'elecció d'un sobre un altre. </para>

        <para
>Per a una altra excel·lent font d'informació sobre els propòsits de la representació amb il·lustracions, vegeu <ulink url="http://www.normankoren.com/color_management.html#Rendering_intent"
>aquesta pàgina</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Quin propòsit de la representació hauria d'utilitzar per a mostrar imatges al meu monitor?</title>

        <para
>L'opció més habitual és la colorimetria relativa. Jo suggeriria que no utilitzeu colorimetria absoluta (&pex; amb «ufraw») llevat que vulgueu resultats molt estranys. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Què és una provatura suau?</title>

        <para
>La provatura suau us mostrarà les diferències que es poden esperar entre el que es veu a la pantalla i el que veureu quan feu una impressió. Per a realitzar una provatura suau, es necessita un perfil per a la impressora (en realitat, per a la vostra combinació d'impressora i paper, com el paper utilitzat afecta els colors de la tinta i al punt blanc). Si no us agrada la imatge de la provatura suau, podeu fer canvis (en el vostre espai de treball, no després de convertir la imatge a l'espai de la impressora!) per a alinear la imatge de la provatura suau més d'acord amb la forma en què desitgeu que aparegui a la impressió final. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Quin propòsit de la representació hauria d'utilitzar en una provatura suau? </title>

        <para
>Sempre he sentit que hauríeu d'utilitzar «propòsit perceptiu» en transformar una imatge des d'un espai de treball més gran cap a un petit espai d'impressora més petit. sobretot després de la lectura de l'article «Cambridge in Color», esmentada anteriorment, sembla que el propòsit perceptiu pot o no donar els millors resultats, en funció de les respectives gammes de la imatge i la combinació d'impressora/paper en qüestió. He estat experimentant una mica últimament amb els intents de sortida per a la impressió. Em sembla que per a les meves imatges, els propòsits de colorimetria donen colors més clars i brillants, encara que a costa d'haver de tornar a editar la imatge per a evitar la retallada de les llums i les ombres. La lectura de diversos fòrums de fotografia i articles disponibles a Internet indica que el «propòsit perceptiu» només és una opció, el que no significa en absolut que sigui «la millor» opció. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>I què passa amb la compensació del punt negre?</title>

        <para
>La definició més clara del que vaig poder trobar sobre la compensació del punt negre és la següent: «BPC és una manera de fer ajustos entre els nivells de negre màxim dels fitxers digitals i les capacitats negres de diversos dispositius digitals [com una impressora]» (citat d'<ulink url="http://www.newsandtech.com/issues/2004/05-04/pt/05-04_blackpoint.htm"
>aquesta pàgina</ulink
>). </para>

        <para
>L'article del qual prové aquesta definició ofereix una explicació molt clara (encara que centrat en Adobe) de com funciona la compensació del punt negre i les conseqüències pràctiques d'utilitzar-la o no. El consell final és, depèn. Intenteu la provatura suau amb compensació del punt negre. Si us agrada, feu-la servir. En cas contrari, no l'utilitzeu. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Es poden utilitzar tots els propòsits de la representació quan es converteix des d'un espai de color a un altre?</title>

        <para
>En una paraula, no. Quins propòsits de la representació estaran disponibles quan es converteix des d'un perfil a un altre dependrà del perfil de destinació. No tots els perfils suporten cada propòsit de la representació. El que passa quan seleccioneu un propòsit de la representació sense suport és que LCMS utilitzarà silenciosament el propòsit de la representació per omissió del perfil. </para>

        <para
>Per a un debat informatiu i amb humor dels mites que envolten l'ús de diversos propòsits de la representació, vegeu <ulink url="http://www.colorwiki.com/wiki/Color_Management_Myths_21-25#Myth_.2321:_There_are_perceptual_rendering_intents_available_when_converting_from_scanner.2Fcamera-.3Eworkspace_or_workspace-.3Eworkspace."
>aquí</ulink
> i <ulink url="http://www.colorwiki.com/wiki/Color_Management_Myths_6-10"
>aquí</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Per què es recomana sovint el propòsit perceptiu de la representació com a propòsit «fotogràfic» de la representació? </title>

        <para
>És una opció més segura, ja que evita la retallada de les ombres i les llums, encara que possiblement a costa de dessaturar tots els colors. Així que si no voleu preocupar-vos de fer cap provatura suau, escolliu el propòsit perceptiu de la representació (si no voleu fer una provatura suau, probablement també haureu de seguir amb sRGB). </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
