<sect2 id="editor-cm-monitor">
    <title
>Calibrar i ajustar el perfil del vostre monitor RGB</title
> 

    <sect3>
        <title
>Si trio treballar exclusivament en l'espai de color sRGB, haig de calibrar el meu monitor?</title>

        <para
>Sí! Si us trobeu o no dins de la gamma de colors proporcionada per sRGB, necessitareu un monitor calibrat correctament doncs sRGB assumeix que el vostre monitor està calibrat per a sRGB. El calibratge del vostre monitor tanca el bucle. Si treballeu dins de la gamma de colors proporcionada per sRGB, llavors necessitareu calibrar el monitor amb l'estàndard sRGB (o generar i utilitzar un perfil del monitor precís, o ambdós). </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Quines són les conseqüències de treballar amb un monitor sense calibrar?</title>

        <para
>Hi ha diverses conseqüències possibles, cap d'elles bona. Cada monitor, calibrat o d'altra manera, té un punt blanc natiu (sense calibrar), expressat com una temperatura en graus Kelvin. El punt blanc d'un monitor (calibrat o no) és el color que veieu quan esteu observant un tros de color blanc pur a la vostra pantalla. El blanc pur és quan els valors RGB en la vostra són tots iguals que 255 (expressat en 8 bits), com el fons blanc d'una pàgina web o d'un document d'oficina. Esteu pensant, «el blanc és blanc», però si sou capaç d'alinear diversos monitors calibrats per a diferents punts blancs, us adonareu que com més gran sigui la temperatura del punt blanc al monitor, més blava es veurà la pantalla en comparació amb monitors amb punts blancs més baixos. Si podeu trobar els controls del vostre propi monitor, canvieu la temperatura amunt i avall (recordant establir-ho a la posició inicial quan hàgiu acabat, llevat que decidiu que voleu un punt blanc diferent). Els vostres ulls s'adaptaran ràpidament a un punt blanc constant, i percebran que la pantalla és més blava i groga a mesura que moveu el punt blanc amunt i avall. Si el vostre monitor sense calibrar és massa blau (la temperatura del color CRT nativa sol ser 9.300 K i sRGB assumeix 6.500 K), quan editeu la vostra imatge es compensarà en excés i es presentaran imatges que es veuran de color groguenc i molt calentes en un monitor calibrat correctament. Per contra, si el monitor és massa grog perquè la temperatura del color és massa baixa (crec que la temperatura de color natiu de LCD està al voltant de 5.500 K), les vostres imatges es veuran blavoses/massa fredes en un monitor calibrat correctament. </para>

        <para
>Establir un punt blanc adequat és només una part del calibratge del monitor. També necessitareu un punt negre apropiat, la brillantor (luminància), i la funció gamma (transferència). Si el vostre monitor és massa fosc a causa que el punt negre és massa baix, compensarà en excés i presentarà imatges que es veuran esvaïdes en un monitor calibrat correctament. Per contra, si el punt negre de la pantalla és massa alt, les imatges es veuran fosques i excessivament saturades en un monitor calibrat correctament. </para>

        <para
>Si la brillantor/contrast és massa alta, assumireu que les vostres imatges tenen molt més «pop» del que realment tenen quan es veuen en un monitor calibrat correctament, a més que els vostres ulls es feriran i la pantalla LCD es cremarà més ràpidament. </para>

        <para
>Si la gamma del vostre monitor està establerta de forma inadequada, les seves variacions tonals de més fosc a més clar estaran desactivades. És a dir, les ombres o reflexos poden ser excessivament comprimides o esteses, el que permet compensar en la direcció oposada. De manera que quan es veu sobre un monitor calibrat correctament, les ombres poden ser massa brillants o fosques (o els reflexos massa foscs o brillants), amb la resta de la imatge patint excés de compressió tonal. I que el cel us ajudi si les armes R, G i B internes (o equivalent LCD) del vostre monitor estan adequadament establertes (cada arma té el seu propi punt negre i guany), a causa que els colors indesitjats resultants -molt verd, molt magenta, molt taronja, &etc;, que inevitablement heu creat per a «corregir» la vostra imatge durant l'edició- són molt evidents quan s'observa en un monitor calibrat correctament. </para>

        <para
>Independentment de si el vostre monitor està calibrat correctament, us podeu sorprendre amb els resultats de comparar la imatge que heu editat en el vostre monitor de casa a la mateixa imatge mostrada en altres monitors a casa vostra, a la d'un amic i en els monitors dels veïns. Sens dubte eren -tenim dos monitors Trinitron de Sony a casa nostra, un amb una arma verda errònia (massa alta) i un altre amb una arma blava errònia (massa alta). Cada imatge editada en qualsevol dels monitors es veia molt malament en un altre monitor, fins que vam comprar un espectrofotòmetre per calibrar i ajustar el perfil dels dos monitors. Malauradament, en aquest moment cap dels dos monitors es pot calibrar per mostrar un punt negre adequat, i per això ja no els utilitzem per a l'edició d'imatges -el punt està en el fet que un benefici addicional d'utilitzar un espectrofotòmetre és saber quan serà el moment de substituir el vostre monitor-. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>El significat de «punt negre» i «brillantor» sembla força clar, però què vol dir «gamma»?</title>

        <para
>Veure <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_correction"
>aquest article de la Wikipedia</ulink
> per a un resum del paper de la gamma en els monitors i la fotografia. Els enllaços a la part inferior d'aquest article, tots són excel·lents fonts d'informació addicional. La Wikipedia diu «compressió de gamma, també coneguda com a codificació de gamma, s'utilitza per a codificar la luminància lineal o valors RGB en senyals de vídeo o valors de fitxers de vídeo digital. Expansió gamma és el procés invers, o de descodificació... La codificació gamma ajuda a crear mapes de dades (tant analògics com digitals) en un domini perceptivament més uniforme». Sí, ho sé, clar com el fang. Llegir l'article de la Wikipedia i estudiar les imatges. Finalment això s'enfonsarà. Si aprofundiu molt en l'edició d'imatges i la gestió del color, amb el temps haureu de prendre decisions sobre la gamma (o una altra funció de codificació/descodificació) que voleu utilitzar quan calibreu el vostre monitor, ajusteu el perfil de la vostra càmera digital, i escolliu un espai de color de treball. En cas de dubte (per a aquells que només volen saber quin botó prémer!), gamma=2,2 és un valor molt utilitzat, tant pel calibratge del monitor com pels espais de color de treball. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Quina és la diferència entre calibrar un monitor i ajustar el perfil d'un monitor?</title>

        <para
>Quan aprenem per primera vegada sobre la gestió del color, moltes persones estan confoses sobre la diferència entre el calibratge i la creació del perfil d'un monitor (ho sé, em va passar). Citant l'excel·lent debat d'en Hal Engel en el fòrum d'usuaris de &digikam;: </para>

        <blockquote
><para
>El calibratge és un procés en el qual un dispositiu es posa en algun estat definit per fer ajustos als seus controls o algun altre mitjà físic. Per exemple, l'acte de calibrar un monitor consisteix a ajustar el punt blanc, el nivell de negre, lluminositat i gamma als valors predeterminats o estàndard que utilitzen els controls del monitor i alterant el desnivell de gamma de la targeta de vídeo... En contrast amb el calibratge, el procés de crear un perfil és una caracterització del dispositiu que no implica fer canvis o ajustos en el dispositiu. Més aviat es tracta d'un procés de mesurament que es tradueix en un fitxer que conté una precisa descripció matemàtica del color al dispositiu i les característiques de tonalitat. Aquest fitxer és un perfil ICC. Aquestes característiques inclouen la funció de transferència des de l'espai de color del dispositiu a un espai de color absolut estàndard (això s'anomena Perfil de l'espai de color, PCS, en un perfil ICC), el punt blanc del dispositiu, punt negre, eleccions prèvies i altra informació. Les pantalles normalment es caracteritzen (ajusten el perfil) en el seu estat de calibratge. En resum, el calibratge realitza canvis en el dispositiu per alterar les seves característiques de reproducció del color per adaptar-se a un estat predeterminat. Ajustar el perfil o caracteritzar és un procés de mesura que es tradueix en una descripció detallada de les característiques de reproducció de color del dispositiu (normalment calibrat). (Citat <ulink url="http://digikam.1695700.n4.nabble.com/Re-Color-Managed-View-How-td1739136.html#a14160285"
>aquí</ulink
>) </para
></blockquote>

        <para
>Tècnicament, el calibratge del vostre monitor no és realment part de la gestió del color. Però, òbviament, un monitor calibrat i/o ajustat el perfil correctament és un requisit previ per a un flux de treball amb la gestió del color. Aquesta guia d'aprenentatge no cobreix els temes importants sobre com calibrar i ajustar el perfil d'un monitor. La documentació d'<ulink url="http://www.argyllcms.com/"
>ArgyllCMS </ulink
> i <ulink url="http://lprof.sourceforge.net/"
>LProf </ulink
> és molt bona i de lectura recomanable. Per utilitzar qualsevol d'aquest programari per calibrar i/o ajustar el perfil del vostre monitor, necessitareu un espectrofotòmetre. Un espectrofotòmetre (de vegades anomenat «aranya») és un dispositiu per a mesurar els valors RGB de mostres de color projectades sobre la pantalla del monitor pel programari de calibratge/perfil com «Argyll» i «LProf». El lloc web d'«Argyll» manté una llista actualitzada dels espectrofotòmetres admesos. Crec que «LProf» pot utilitzar tots els espectrofotòmetres que pot utilitzar «Argyll», ja que els dos programes comparteixen les seccions apropiades del codi. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Puc calibrar el meu monitor sense un espectrofotòmetre? </title>

        <para
>Hi ha diversos mètodes a Internet que indiquen el calibratge d'un monitor sense necessitat d'utilitzar un espectrofotòmetre. Aquests mètodes de «a ull» són millor que no calibrar el monitor en absolut, i depenent del vostre globus ocular i monitor, podeu presentar resultats molt útils. Però els mètodes a ull no són un substitut d'un monitor correctament calibrat i amb el perfil ajustat. Per a registrar, calibrar i ajustar el perfil d'un monitor amb un espectrofotòmetre, encara intimidatori al començament, no és difícil. Els espectrofotòmetres es poden obtenir per menys de 100 dòlars dels EUA (si opteu per un model més car, assegureu-vos que esteu pagant per un peça de maquinari millor, i no només una mica d'acompanyament amb totes les funcions més el programari del fabricant que no s'executa a Linux). La documentació de «Argyll» i/o «LProf» us guiarà a través del procés de calibratge i creació del perfil del monitor, sense que hàgiu d'aprendre molt sobre la teoria de la gestió del color. I si/quan apreneu prou sobre la gestió del color us adonareu que voleu o necessiteu un perfil del monitor més detallat d'un tipus en particular, per a una finalitat en particular, aquests dos programes tenen totes les capacitats avançades que calia esperar. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Suposant que he decidit treballar exclusivament en l'espai de color sRGB, quins «botons de &digikam;» hauré de prémer per a calibrar el meu monitor? </title>

        <para
>Si el vostre monitor està calibrat a l'estàndard sRGB i treballeu exclusivament en l'espai de color sRGB, llavors podeu desactivar la gestió del color en el &digikam;. No us caldrà dir-li al &digikam; quin perfil del monitor utilitzar, atès que per omissió utilitza l'espai de color sRGB com a perfil d'espai de color del monitor. I no us caldrà dir-li al &digikam; que utilitzi un flux de treball amb gestió del color, atès que per omissió utilitza sRGB per a la vostra càmera, impressora, i espai de treball, tal com fou dissenyat per HP i MS l'any 1996. </para>

        <para
>Però si voleu realitzar els primers passos cap a un flux de treball amb gestió del color, llavors consulteu la <ulink url="help:/digikam/using-setup.html#setup-iccprofiles"
>pàgina corresponent de configuració</ulink
>, activeu la gestió del color, i seleccioneu sRGB com el vostre perfil del monitor, de la càmera, de l'espai de treball i de la impressora. Si també heu utilitzat «Argyll» o «LProf» per presentar un perfil del monitor després de calibrar el monitor -potser anomenat «perfil-del-meu-monitor.icc»- digueu-li al &digikam; que utilitzi «perfil-del-meu-monitor.icc» en lloc de sRGB com a perfil del monitor. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>On són tots els perfils ICC en el meu ordinador?</title>

        <para
>Bé, això és &Linux; i que depèn d'on els poseu. Vaig posar tots els meus perfils ICC a la carpeta /usr/share/color/icc, el qual és el més semblant que hi ha en aquest moment a una ubicació estàndard de Linux pels perfils ICC. Si utilitzeu aquesta carpeta pels perfils ICC, probablement haureu de canviar els permisos de la carpeta per permetre a l'usuari lectura/escriptura. Després, digueu-li al &digikam; <ulink url="help:/digikam/using-setup.html#setup-iccprofiles"
>on es troben els vostres perfils</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>La il·luminació i els colors de les parets/sostre/cortines/mobiliari prop del meu monitor són d'interès?</title>

        <para
>Sí! Una bona il·luminació és un requisit previ per a l'edició adequada d'imatges i per a comparar les impressions de la imatge a la pantalla. Si la il·luminació a prop de l'estació de treball és massa brillant, els colors de la pantalla es veuran massa foscos, i viceversa. Si la llum a la vostra cambra de treball tenen un baix CRI (índex de reproducció del color, el qual significa que no hi ha bombetes que abastin tot l'espectre), o si la llum a la vostra sala de treball prové d'una finestra i que varia segons el clima i l'hora del dia (o pitjor, es filtra a través de cortines de color), o si les parets i el sostre estan creant colors indesitjats en el monitor, a continuació, el procés d'edició serà «corregir» els colors indesitjats que en realitat no existeixen. Un bon consell, que sigui compatible amb el manteniment de l'harmonia en la família: parets i sostres en gris neutre, cobriu les finestres, utilitzeu roba neutra, ajusteu els nivells de llum adequats, utilitzeu bombetes i accessoris adequats. Per obtenir més informació sobre quins són els nivells de llum adequats, bombetes i accessoris per a l'edició d'imatges i la visualització d'impressions, consulteu els següents articles: </para>

        <itemizedlist>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.creativepro.com/article/the-darkroom-makes-a-comeback"
></ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.creativepro.com/article/the-darkroom-makes-a-comeback-part-2-"
></ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.lrc.rpi.edu/programs/nlpip/lightingAnswers/fullSpectrum/abstract.asp"
></ulink>
            </para
></listitem>

        </itemizedlist>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
