<sect1 id="intro-database">
    <title
>La base de dades del &digikam;</title>

    <sect2 id="intro-database-intro">
        <title
>Introducció</title>

        <para
>Tothom sap sobre les bases de dades, s'utilitzen per emmagatzemar les dades. Com tots els altres programes per a la gestió de fotografies, el &digikam; també les utilitza per algunes raons òbvies, com evitar la duplicació de les dades, el qual redueix la redundància de les dades, un motor de cerca ràpid i una major integritat de les dades. D'altra banda, el cost de la introducció de les dades, l'emmagatzematge i la recuperació es redueixen dràsticament. A més, qualsevol usuari pot accedir-hi emprant el llenguatge de consulta. </para>

        <para
>Parlant en particular sobre el &digikam;, els àlbums, arrels de l'àlbum, etiquetes, miniatures, dades per al reconeixement de les cares, metadades de la imatge, camins de fitxer, configuració, &etc; s'emmagatzemen tots en diferents fitxers de la base de dades. </para>

        <para
>El &digikam;, en realitat gestiona més d'una base de dades. Per a més comoditat, es classifiquen en termes generals en tres: <orderedlist>

                <listitem
><para
>La base de dades central per a totes les propietats de la col·lecció, &ead;, alberga tots els àlbums, imatges i dades de cerca. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>La base de dades de les miniatures per a les miniatures comprimides, &ead;, per allotjar-les emprant la compressió per ondetes (format PGF). </para
></listitem>

                <listitem
><para
>La base de dades de les cares per emmagatzemar les metadades per al reconeixement de les cares, &ead;, per allotjar histogrames de les cares per al seu reconeixement. </para
></listitem>

            </orderedlist>

        </para>

    </sect2>

    <sect2 id="intro-database-config">
        <title
>Rerefons i configuració tècnica</title>

        <para
>Tots els detalls sobre la configuració de la base de dades en la seva majoria s'indiquen a la secció de configuració sobre les <link linkend="using-setup-database"
>bases de dades del &digikam;</link
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
