<sect1 id="using-imageformats"
> <title
>Formats d'imatge admesos</title>

    <sect2
> <title
>Introducció</title>

	<para
>El &digikam; es basa en una sèrie de biblioteques i paquets de suport per carregar i desar els formats d'imatge. Quins formats d'imatge hi ha disponibles dependrà de la disponibilitat d'aquestes biblioteques en el sistema i, en alguns casos, en la forma en què s'han compilat aquestes. En la majoria de distribucions trobareu una gran varietat de formats d'imatge que podreu visualitzar al &digikam;. </para>

	<para
>Aquesta dependència d'altres biblioteques, significa que no es pot donar una llista definitiva de tots els formats que estaran disponibles al vostre sistema. Almenys haurien d'estar disponibles els formats JPEG, PNG i TIFF. </para>

	<para
>El &digikam; només mostra els fitxers que estan en els formats que entén. Ho fa mirant l'extensió del fitxer i la comprova contra una llista predefinida. Si l'extensió del fitxer es troba llistada al &digikam; us el mostrarà a la vista Imatge, proporcionada si hi ha instal·lada la biblioteca adequada. Podeu canviar la llista d'extensions de fitxer que accepta el &digikam;. Per a més detalls vegeu la secció <link linkend="using-setup"
>Configuració</link
>. </para>

        <para
>Gairebé totes les càmeres digitals emmagatzemen les fotografies en dos formats: JPEG o TIFF. Moltes càmeres permeten seleccionar quin d'aquests formats utilitzar. Podeu trobar una descripció completa d'aquests formats a la <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Image_file_formats"
>Wikipedia</ulink
>. El &digikam; admet ambdós formats. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>Compressió d'imatges estàtiques</title>

        <para
>La compressió de la imatge és l'aplicació d'esquemes de compressió de dades sobre les imatges digitals. Es realitza a través de la reducció de la redundància de les dades de la imatge a fi de ser capaç d'emmagatzemar o transmetre dades d'una forma eficient. </para>

        <para
>La compressió de les imatges pot ser amb pèrdua o sense. Els mètodes de compressió sense pèrdua sempre són els preferits pel seu alt valor de conservació a efectes d'arxivat abans d'aplicar transformacions com l'escapçat, canvi de mida, correccions del color, &etc; El següent és per als mètodes de compressió amb pèrdua, especialment quan s'utilitza a baixes velocitats, introduint defectes de compressió. Els mètodes amb pèrdua són adequats per oferir imatges naturals, com ara fotografies en aplicacions en les quals una pèrdua inferior (de vegades imperceptible) de la fidelitat és acceptable per aconseguir una reducció substancial en la mida del fitxer. La compressió amb pèrdua és bona per a la publicació d'imatges a Internet. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>JPEG</title>
        
        <para
>El JPEG és un format comprimit que tracta quelcom de la qualitat de la imatge per a reduir la mida del fitxer. De fet, la majoria de les càmeres desen les seves imatges en aquest format a menys que s'especifiqui el contrari. Una imatge JPEG s'emmagatzema utilitzant la compressió amb pèrdua i es pot variar la quantitat de compressió. Això permet escollir entre una compressió inferior amb una qualitat superior de la imatge i una compressió superior amb una qualitat inferior. L'única raó per triar una compressió més alta és perquè crea fitxers més petits de manera que podreu emmagatzemar més imatges, i és més fàcil enviar-les per correu electrònic o publicar-les al web. La majoria de les càmeres ofereixen dues o tres opcions equivalents de bona, millor, encara millor, si bé els seus noms poden variar. </para>
            
        <para
>El JPEG 2000 també està implementat. Estableix la mateixa relació de compressió amb un resultat millor (més suau) en comparació amb JPEG. La versió 2000 té l'opció de ser sense pèrdua si s'especifica a la configuració. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>TIFF</title>

        <para
>El TIFF ha estat àmpliament acceptat i implementat com un format d'imatge. En general, el TIFF pot ser emmagatzemat per la càmera en forma sense compressió o utilitzant un algorisme de compressió sense pèrdua (Deflate). Mantindrà una qualitat més gran de la imatge, però a costa de mides de fitxer molt més grans. Algunes càmeres permeten desar les imatges en aquest format, i és un format molt popular a causa del seu algorisme de compressió sense pèrdua. El problema és que el format ha estat alterat per tanta gent que ara hi ha 50 o més sabors, i no tots són reconeguts pels programes. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>PNG</title>

        <para
>El PNG és un format d'imatge desenvolupat com un substitut de nombrosos formats de fitxer d'imatge utilitzats àmpliament als anys 90. Es tracta d'un format sense pèrdua com el TIFF però molt més compacte i estalvia espai al disc. Encara que és poc probable que la càmera l'admeti, algunes persones volen convertir les seves fotografies a PNG quan les passen a l'ordinador. A diferència del JPEG, les imatges PNG no perden qualitat cada vegada que es tornen a codificar després de modificar-les. El &digikam; és totalment compatible amb les imatges PNG i el gestor de cues per lots pot convertir un lot d'imatges des de qualsevol format a PNG (i altres formats) en un sol pas. </para>

        <para
>El PNG és un format de fitxer extensible per a una pèrdua inferior, portàtil, ben comprimit, emmagatzematge d'imatges ràster. El PNG proveeix d'un substitut lliure de patents del &GIF; i pot substituir molts dels usos comuns de TIFF. El PNG està dissenyat per funcionar bé en aplicacions de visualització en línia, com ara al «World Wide Web», així que és totalment transmissible amb una opció de visualització progressiva. El PNG també pot emmagatzemar dades de gamma i cromaticitat per a millorar la coincidència del color en plataformes heterogènies. El PNG admet profunditats de color/píxels de 8 i 16 bits. És el format de fitxer perfecte per arxivar les vostres fotografies. Per a més informació sobre el format PNG, vegeu la <ulink url="http://www.libpng.org/pub/png/"
>pàgina web del PNG</ulink
>. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>PGF</title>

        <para
>El «Progressive Graphics File» n'és un altre, no tan conegut, però obert. Basat en la compressió per ondetes, permet la compressió de les dades amb pèrdua i sense. El PGF en comparació amb el JPEG 2000, va ser desenvolupat per a la velocitat (compressió/descompressió) en comptes de ser millor en la relació de compressió. Amb la mateixa mida de fitxer, un fitxer PGF es veu molt millor que un fitxer JPEG, sense deixar de ser molt bo també en la visualització progressiva. Per tant, està ben adaptat al web, però de moment el poden mostrar pocs navegadors. Per obtenir més informació sobre el format PG, vegeu la <ulink url="http://www.libpgf.org/"
>pàgina web de la libPGF</ulink
>. </para
> 

    </sect2>

    <sect2
> <title
>RAW</title>

        <para
>Algunes càmeres, generalment més cares, permeten emmagatzemar les imatges en format RAW. El format RAW no és realment un estàndard d'imatge, en absolut. És diferent per a cada marca de càmera. Les imatges en format RAW contenen totes les dades que es prenen directament del sensor d'imatge de la càmera, abans que el programari de la càmera apliqui coses com el balanç de blancs, agudesa, &etc; L'emmagatzematge de les fotografies en format RAW d'una càmera permet modificar la configuració, com ara el balanç de blancs, després de prendre la fotografia. La majoria dels fotògrafs professionals utilitzen el format RAW, ja que els ofereix la màxima flexibilitat. El desavantatge és que els fitxers d'imatge RAW poden ser molt grans. </para>

        <para
>Per aprendre més sobre el format d'imatge RAW visiteu les molt útils guies <ulink url="https://ca.wikipedia.org/wiki/RAW"
>Viquipèdia</ulink
>, <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/understanding-series/u-raw-files.shtml"
>The Luminous Landscape</ulink
> i <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/RAW-file-format.htm"
>Cambridge in Colour</ulink
>. Podeu convertir les imatges en format RAW a JPEG, PNG o TIFF en el &digikam; utilitzant l'<link linkend="raw-workflow"
>editor d'imatges RAW</link
>. </para>

        <para
>El &digikam; només admet la càrrega d'imatges RAW confiant en la <ulink url="https://www.libraw.org"
>biblioteca Libraw</ulink
>, la qual s'inclou en el nucli del &digikam; i admet més de 800 formats de fitxer RAW. Totes les càmeres admeses s'enumeren a la part inferior de la pàgina web d'en <ulink url="http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw"
>Dave Coffin</ulink
>. La següent taula mostra una curta llista dels fitxers RAW de les càmeres admeses pel &digikam;: <informaltable
><tgroup cols="2">

                <thead
><row>
                <entry
>Format de fitxer RAW</entry>
                <entry
>Descripció</entry>
                </row
></thead>
                <tbody>
                    <row
><entry
>CRW, CR2 </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Canon» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>NEF </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Nikon» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>ORF </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Olympus» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RAF </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Fuji» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RWL </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres «Leica» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>PEF, PTX </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Pentax» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>X3F </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Sigma» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>DCR, KDC, DC2, K25 </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Kodak» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>SRF, ARW, MRW, MDC </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Sony»/«Minolta» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RAW </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Panasonic», «Casio» i «Leica» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>DNG (CS1, HDR) </entry
><entry
>Format de fitxer RAW d'«Adobe» (negatiu digital) </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>BAY </entry
><entry
>RAW de «Casio» (Bayer) </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>ERF </entry
><entry
>Formats de fitxer RAW de càmeres digitals «Epson» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>FFF </entry
><entry
>Format RAW de «Imacon/Hasselblad» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>MOS </entry
><entry
>Fotografia RAW de «CREO» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>PXN </entry
><entry
>RAW de «Fotoman» </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>RDC </entry
><entry
>Format RAW de «Ricoh» </entry
></row>

                </tbody>

            </tgroup
></informaltable>

        </para>

    </sect2>

</sect1>
 
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
