<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Formats de pel·lícula admesos</title>

    <sect2>
        <title
>Introducció</title>

        <para
>Moltes càmeres digitals permeten la gravació de clips curts de pel·lícules. Aquests clips se solen emmagatzemar en format AVI, MOV o MP4. El &digikam; entén les metadades d'aquests formats i generarà miniatures pels fitxers de pel·lícula. </para>

        <para
>No obstant això, el &digikam; no és una aplicació per a l'edició de pel·lícules i no té cap capacitat integrada per a l'edició de pel·lícules. Si feu doble clic en un fitxer de pel·lícula, el &digikam; podrà obtenir una vista prèvia del vídeo o escollir una aplicació de visualització / edició a través de la configuració del vostre escriptori. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Formats del vídeo</title>

        <para
>El &digikam; es basa en l'entorn de treball <ulink url="http://www.qtav.org/"
>QtAV multimèdia</ulink
> per a manejar els fitxers de vídeo. En segon pla, el QtAV utilitza el potent conjunt d'eines de vídeo <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, el qual inclou tots els còdecs que el &digikam; necessita per a reproduir els fitxers de vídeo. </para>

        <para
>Els còdecs FFmpeg estan disponibles en els escriptoris de &Linux;, MacOS i Windows. No us caldrà instal·lar cap còdec de vídeo addicional en el vostre ordinador. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Característiques del vídeo</title>

        <para
>Amb el &digikam;, sereu capaç de llegir les metadades del vídeo, així com la longitud de les pel·lícules, fotogrames per segon del vídeo, la mida del vídeo i les opcions de la codificació, amb l'objectiu d'omplir la base de dades durant l'exploració i realitzar cerques sobre les propietats dels vídeos de la vostra col·lecció. Sereu capaç de reproduir el vídeo en el mode de vista prèvia incrustada, i alhora una presentació de diapositives. Això inclou la previsualització de vídeos des del vostre dispositiu de càmera abans de descarregar (només amb el mode connexió d'emmagatzematge massiu USB). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
