<sect2 id="using-dam-copyright">
    <title
>Protegir la vostra autoria i els drets d'autor</title>

    <para
>Temes: marques d'aigua, dades d'autoria IPTC i XMP, mida de l'exportació </para>

    <para
>Aquest serà l'últim capítol i el pas on marcareu la vostra biblioteca digital amb la informació sobre l'autoria, la propietat i els drets d'autor. Més que en «els bons(?) dies passats» de les còpies en paper, l'omnipresència a Internet fa que sigui massa fàcil «robar» una imatge d'un lloc web. Si més no, per a totes les imatges que s'exporten i/o publiquen de qualsevol forma, la informació sobre l'autoria i els drets d'autor ha de formar part de les seves metadades. Res més senzill de fer amb el &digikam;, podeu configurar una identitat per omissió, i qualsevol imatge recollida pel &digikam; serà automàticament informada. Poso el copyleft al títol per una raó (cita des de la wikipedia): </para>

    <blockquote>

        <para
>«El copyleft és un joc de paraules amb copyright (drets d'autor) i és la pràctica d'utilitzar la llei sobre els drets d'autor per eliminar les restriccions a la distribució de còpies i versions modificades d'una obra, exigint que es mantinguin les mateixes llibertats en les versions modificades. </para>

        <para
>El copyleft és una forma de concessió de llicències i es pot utilitzar per a modificar els drets d'autor d'obres com música i art. En general, la llei de drets d'autor permet a un autor prohibir als altres que reprodueixin, adaptin o distribueixin còpies de l'obra de l'autor. Per contra, un autor pot, a través d'un sistema de llicències copyleft, donar a cada persona que rebi una còpia, un permís de treball per reproduir, adaptar o distribuir l'obra, sempre que les còpies o adaptacions resultants també estiguin obligades pel mateix sistema de llicències copyleft. Una llicència copyleft àmpliament utilitzada és la Llicència Pública General de GNU. Llicències similars estan disponibles a través de Creative Commons -anomenades CompartirIgual-.&quot; </para>

    </blockquote>

    <para
>I aquí segueix una descripció del que s'ha de subministrar a la pàgina de configuració del &digikam; com a informació: </para>

    <para
><command
>Autor</command
> (és sinònim de creador -Creator- i per línia -By-line-): Aquest camp haurà de contenir el vostre nom, o el nom de la persona que va crear la fotografia. Si no és convenient afegir-hi el nom del fotògraf (per exemple, si cal protegir la seva identitat), també podeu emprar el nom d'una empresa o organització. Un cop desat, aquest camp no haurà de ser canviat per ningú. Aquest camp no admet l'ús de comes o punt i coma com a separadors. </para>

    <para
><command
>Títol de l'autor</command
> (sinònim de títol per línia): Aquest camp hauria de contenir el càrrec professional de l'autor. Per exemple, es poden indicar els següents càrrecs: Fotògraf de plantilla, Fotògraf independent o Fotògraf comercial independent. Com que és un qualificador del camp Autor, aquest també s'ha d'omplir. </para>

    <para
><command
>Crèdit</command
> (sinònim de proveïdor): Utilitzeu el camp Proveïdor per a identificar qui proporciona la fotografia. Aquest no ha de ser necessàriament l'autor. Si un fotògraf treballa per a una agència de notícies com Reuters o Associated Press, aquestes organitzacions poden estar indicades aquí atès que elles «proporcionen» la imatge per a l'ús d'altres. Si la imatge és una fotografia que prové d'un banc d'imatges, caldria indicar aquí el grup (agència) responsable del subministrament de la imatge. </para>

    <para
><command
>Origen</command
>: El camp Origen s'ha d'utilitzar per identificar al propietari original o el titular del copyright de la fotografia. El valor d'aquest camp mai s'ha de canviar un cop s'introdueixi la informació després de la creació de la imatge. Heu de considerar aquest camp com d'escriptura una vegada. L'origen pot ser un individu, una agència o un membre d'una agència. Per ajudar en les cerques posteriors, se suggereix separar qualsevol barra «/» amb un espai en blanc. Utilitzeu la forma «fotògraf / agència» abans que «fotògraf/agència». L'origen també pot ser diferent del creador i dels noms indicats a la nota del copyright. </para>

    <para
><command
>Nota del copyright</command
>: La nota del copyright ha de contenir qualsevol avís sobre drets d'autor necessari per a reclamar la propietat intel·lectual, i ha d'identificar al/s propietari/s actual/s dels drets d'autor de la fotografia. En general, aquest seria el fotògraf, però si la imatge va ser feta per un empleat o com un treball a sou, llavors l'agència o empresa haurà d'estar llistada. Utilitzeu la forma corresponent al vostre país. Per als Estats Units normalment seguiria la forma de © {data de la primera publicació} nom del propietari del copyright, com a «Copr 2005 John Doe». La paraula «copyright» o l'abreviatura «copr» s'utilitzen en lloc del símbol &copy;, ja que només estan permesos els caràcters ASCII. En alguns països estrangers només es reconeix el símbol de drets d'autor i l'abreviatura no funciona. L'ús de quelcom com (c), on els parèntesis formen un cercle parcial no és suficient. Per augmentar la seguretat a tot el món, s'anima a l'ús de la frase, «tots els drets reservats» després de l'avís anterior. A Europa s'hauria d'utilitzar: Drets d'autor {Any} {propietari del copyright}, tots els drets reservats. Al Japó, per a una màxima protecció, els següents tres elements han d'aparèixer al camp dels drets d'autor de la IPTC Core: (a) la paraula, Copyright; (b) l'any de la primera publicació; i (c) el nom de l'autor. També podríeu voler incloure la frase «tots els drets reservats». </para>

    <para
>Tenint en consideració que és de summa importància omplir les seccions d'autor i drets d'autor, i que no representen cap protecció contra el frau. Qualsevol persona amb una mica de coneixement bàsic de l'ordinador és capaç d'eliminar o modificar les metadades incrustades a la imatge. La solució a aquest problema s'anomena «marques d'aigua digitals». Per a les persones privades i per a la majoria dels fotògrafs, això podria ser de poc interès, però per als professionals de l'American National Standard i semiprofessionals, aquesta protecció és molt important. </para>

    <sect3 id="watermarking"
>  <title
>Marca d'aigua digital (Digital Watermarking -DW-)</title>

        <para
>La marca d'aigua digital es refereix a una marca invisible que està impresa a les fotografies com a un element per a la gestió dels drets digitals (DRM). La marca d'aigua conté la mateixa informació sobre l'autoria i els drets d'autor tal com s'ha descrit anteriorment, però les metadades estan encriptades i es desen a les dades reals de la imatge (en contraposició a la secció metadades, la qual és una secció separada dins del fitxer d'imatge). Aquesta impressió invisible té propietats hologràfiques, de manera que les modificacions fetes a una imatge (mida, color, escapçat, fins a un cert límit) no destruiran la informació dels drets d'autor. Només quan es canvia la mida d'una imatge a una fracció molt petita com una miniatura, es perdrà aquesta informació incrustada, però llavors la imatge no tindrà cap valor per a la part infractora dels drets d'autor. </para>

        <para
>La marca d'aigua digital serà única per a cada imatge. El &digikam; proveirà una eina per a la DW en un futur pròxim, aquesta característica estarà disponible per al processament per lots. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
