<sect2 id="using-dam-intro">
    <title
>Introducció al DAM</title>

    <epigraph>
        <para
><emphasis
>...al final, les fotografies necessiten molta cura.</emphasis
> Espero que sigueu vosaltres qui ho digueu. </para>
    </epigraph>

    <para
>Trobeu les fotografies digitals quan les necessiteu? O perdeu més temps cercant-les al disc dur i arxivadors del que us agradaria? Disposeu d'un enfocament sistemàtic per a l'assignació i seguiment de les dades contingudes en les vostres fotografies? Si us guanyeu la vida com a fotògraf, les vostres imatges hauran de tenir drets d'autor i informació de contacte, o circulen pel mercat sense protecció? Voleu que els vostres futurs nets admirin les fotografies que vàreu prendre ahir? Com assegureu una còpia de seguretat i l'exactitud de les vostres dades? Com us prepareu per a canviar d'ordinador, el disc dur, el programari, el sistema operatiu i que encara aconseguiu trobar les vostres fotografies o pel·lícules? </para>

    <para
>Què és la gestió d'actius digitals, a més d'una paraula de moda? La gestió d'actius digitals (DAM) es refereix a totes les parts del procés que segueixen a la presa de la fotografia, tot el camí fins a la producció final i l'emmagatzematge permanent. Qualsevol persona que dispara, escaneja o emmagatzema fotografies digitals està practicant algun tipus de DAM, però la majoria de nosaltres no ho fem d'una manera sistemàtica o eficient. </para>

    <para
>Presentem una eina, un pla i assessorament pràctic sobre com trobar, protegir i tornar a utilitzar les fotografies, focalitzada en les millors pràctiques per als fotògrafs digitals que utilitzin el &digikam;. Cobrim la descàrrega, el canvi de nom, el sacrifici, la conversió, l'agrupació, la realització de les còpies de seguretat, la valoració, l'etiquetatge, l'arxivat, l'optimització, el manteniment i l'exportació dels fitxers d'imatge. </para>

    <para
>Una definició genèrica: <blockquote
><para
><quote
>La <emphasis
>gestió d'actius digitals</emphasis
> ingereix, indexa, categoritza, assegura, cerca, transforma, munta i exporta el contingut que té valor monetari o cultural.</quote
></para
></blockquote>
    </para>

    <para
>I ja que hi som, una altra cosa important: <blockquote
><para
>Les metadades es defineixen com a <emphasis
>dades sobre les dades</emphasis
>. Les metadades són dades de definició que proporcionen informació o documentació d'altres dades manejades dins d'una aplicació o entorn.</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>En el nostre context aquí és sinònim de tota la informació <emphasis
>sobre</emphasis
> una fotografia. </para>

    <para
>El &digikam; amb les seves biblioteques i eines és una eina única i exhaustiva per a cobrir la major part de les tasques de la DAM, i ho fa de manera ràpida i transparent. Basat en estàndards oberts a tots els fronts sense confinar-vos a una plataforma o aplicació, sinó que us posa en un camí ràpid per a gestionar i trobar les fotografies i moure-les si així ho voleu a qualsevol altra plataforma, aplicació, sistema, sense perdre cap part del vostre treball, sigui com a usuari ocasional, aficionat o professional. </para>

    <para
>L'única cosa que diferencia les capacitats d'arxivament d'una pel·lícula en versió digital és que amb la fotografia digital podeu fer tants originals nous com vulgueu. Amb la pel·lícula només tindreu un original. Totes les còpies tindran una qualitat lleugerament inferior, i els seus originals i còpies seran progressivament degradades amb el temps. L'única manera de mantenir-les «sempre fresques» és fent una còpia digital. I aquesta també és l'única manera de protegir-la de tots els perills. </para>

    <para
>Encara que els suports digitals d'avui en dia poguessin durar més temps que els rotllos de pel·lícula, només dependrà de vosaltres el fet de fer còpies noves cada any, 5, 10 anys o quan sigui necessari, i mantenir sempre almenys 2 o 3 còpies dels fitxers, preferiblement en diferents ubicacions físiques. Mai tindreu aquesta oportunitat amb una pel·lícula. Sempre es pot malmetre en un incendi, inundació o similar -o fins i tot ser robada-. La notícia bona i dolenta és la següent: si perdeu imatges/dades digitals, només serà culpa vostra. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
