<sect2 id="using-sidebar-intro">
<title
>Introducció a la barra lateral dreta</title>

    <para
>La finestra principal del &digikam; té una barra lateral a la part dreta per a proveir informació important i les accions de les imatges seleccionades. Aquesta mateixa barra lateral també està disponible a l'editor d'imatges del &digikam; (excepte a la pestanya <guilabel
>Filtres</guilabel
>). Es pot mostrar fent clic respectivament sobre una de les vuit pestanyes: </para>

    <para>
        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-properties"
>Propietats</link
>: Propietats del fitxer i imatge, paràmetres clau en prendre la fotografia. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-metadata"
>Metadades</link
>: Dades EXIF, notes del fabricant, IPTC i XMP. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-colors"
>Colors</link
>: Histogrames i perfils ICC incrustats. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-maps"
>Mapes</link
>: El giny del Marbre mostra la ubicació GPS. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-captions"
>Comentaris</link
>: Comentaris, arranjament de la Data i hora, Nivells, Valoració, Etiquetes, metadades seleccionades. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-versions"
>Versions</link
>: Historial de la imatge. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-filters"
>Filtres</link
>: Els filtres per a aplicar a la selecció de la finestra principal. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-tools"
>Eines</link
>: Una vista contextual opcional dedicada a agrupar per categories totes les principals eines disponibles. </para
></listitem>

        </itemizedlist
>Fer clic successivament sobre la mateixa pestanya farà que aparegui la barra lateral o que torni a la vora. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
