<sect1 id="using-bqm"
> <title
>El gestor de la cua de lots del &digikam;</title>
<anchor id="bqm.anchor"/>

    <sect2 id="bqm-mainwindow"
> <title
>La finestra del gestor de la cua de lots</title>

        <para
>Per fer («TODO») </para>

    </sect2>

    <sect2 id="bqm-rawworkflow"
> <title
>Flux de treball RAW per lots</title>

        <sect3
><title
>Introducció al convertidor RAW</title>

            <para
>Amb el Gestor de la cua de lots, podeu importar/convertir les vostres imatges emmagatzemades en <emphasis
>format RAW</emphasis
> a un format de destinació com (<guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> o <guilabel
>PNG</guilabel
>). </para>

            <para
>Hi ha algunes consideracions abans de convertir, i fins i tot abans de disparar en format RAW. Els formats de fitxer d'imatge RAW mantenen la informació original de l'exposició suposadament sense pèrdua (quan es comprimeix, s'utilitzen algorismes de compressió sense pèrdua, reversibles). Molts fotògrafs prefereixen prendre la seva fotografia en mode RAW, perquè el programa de conversió integrat de la càmera és de qualitat més baixa que el que podrà aconseguir amb el processament digital de la imatge. El balanç de blancs de la càmera digital ha quedat registrat, però no s'aplica a la imatge. Alguns CCD de CMOS creen quatre tipus de dades de filtre de color: RGBG, Vermell, Verd, Blau i una altra màscara de Verd per a millorar el contrast. Aquesta eina ho pot tenir en compte. </para>

            <para
>La conversió es basa realment en la <command
>libraw</command
>. No espereu que presenti les mateixes imatges que el programari proporcionat pel venedor de la càmera, però a vegades la «libraw» dona millors resultats. </para>

        </sect3>

        <sect3 id="using-rawconverter"
> <title
>Usar el convertidor RAW</title>

            <para
>Seleccioneu els fitxers RAW a convertir i carregueu-los a una cua de lots dedicada. </para>

            <para
>A la vista de la configuració del Gestor de la cua de lots, podeu ajustar la marca disponible i els quadres de valors per a optimitzar el procés de la conversió RAW. La primera casella de selecció indica utilitzar la configuració de la càmera per al balanç de blancs. Es poden ajustar els paràmetres essencials com la brillantor i un amplificador de color vermell/blau. Si el resultat no és del tot òptim, no us preocupeu, sempre serà possible afinar la imatge més endavant. </para>

            <para
>Es pot seleccionar una conversió <guilabel
>Interpola el RGB com a quatre colors</guilabel
> per a utilitzar la informació de contrast. (Si la càmera funciona en el mode RGB, aquest ajust no tindrà cap efecte). </para>

            <para
>A l'eina de conversió haureu de triar un dels formats de sortida per a desar el resultat de la conversió al format del fitxer de destinació. El nom del fitxer seguirà sent el mateix, només canviarà l'extensió. El <guilabel
>JPEG</guilabel
> utilitza l'algorisme amb pèrdua i produeix una mida del fitxer de sortida més petita. De forma oposada, el format d'imatge amb etiquetes (<guilabel
>TIFF</guilabel
>) conservarà tota la informació de la vostra imatge mentre utilitza la compressió LZW sense pèrdua. </para>

            <tip
><para
>Si intenteu treballar sobre unes quantes imatges, o si és probable que les torneu a utilitzar més endavant, no utilitzeu el format <guilabel
>JPEG</guilabel
>, atès que permet un nombre limitat d'operacions abans de deteriorar-les visiblement. El <guilabel
>TIFF</guilabel
> i el <guilabel
>PNG</guilabel
> són més adequats per a mantenir les dades originals. </para
></tip>

            <note
><para
>Si escolliu <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> o <guilabel
>PNG</guilabel
> com el format de desament, llavors les ​​metadades incloses en el fitxer RAW s'inclouran en els fitxers de destinació com a informació EXIF. </para
></note>

            <para
>Quan finalitzeu de configurar la cua, feu clic al botó <guibutton
>Executa</guibutton
> per a iniciar la conversió. Si voleu interrompre la conversió de la imatge, premeu el botó <guibutton
>Atura</guibutton
>. </para>

            <!-- TODO : add a screenshot of BQM RAW conversion in action -->

        </sect3>

    </sect2>
    
</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
