<sect2 id="using-dam-copyright">
    <title
>Schützen Sie Ihre Autorenschaft und Ihr Copyright</title>

    <para
>Themen: Wasserzeichen, IPTC- und XMP-Felder zur Autorenschaft, Exportgröße </para>

    <para
>Dies ist der letzte Abschnitt und er zeigt Ihnen wie Sie den Inhalt Ihrer digitalen Bibliothek mit Autoren-, Besitzer-, und Copyright oder Copyleft-Informationen versehen. Das Internet macht es heutzutage einfacher als in den guten (?) alten Zeiten der Papierkopie ein Bild von einer Web-Seite zu stehlen. Zumindest sollten daher alle Bilder die exportiert und/oder in irgendeiner Form veröffentlicht werden Informationen über die Autorenschaft und Copyright in ihren Metadaten enthalten. Nichts einfacher als das mit &digikam;: Sie können eine Standardidentität einrichten und jedes in &digikam; aufgenommene Bild wird automatisch damit ausgestattet. Copyleft ist in diesem Abschnittstitel aus einem bestimmten Grund vorhanden für den wir eine Übersetzung aus der englische Wikipedia zitieren wollen: </para>

    <blockquote>

        <para
>&quot;Copyleft ist ein Wortspiel mit Copyright und bezeichnet die Praxis die Urheberrechte zu benutzen, um Einschränkungen über die Verteilung und Änderung von Kopien zu entfernen. Die gleichen Freiheiten gelten auch in allen geänderten Versionen, also auch für die Arbeiten anderer. </para>

        <para
>Copyleft ist eine Form der Lizensierung und kann benutzt werden, um das Copyright zu ändern für Arbeiten wie ... Musik und Kunst. Im Allgemeinen erlauben es die Urheberrechte einem Autor anderen zu verbieten seine Werke zu vervielfältigen, zu ändern oder Kopien seiner Arbeit anzufertigen. Im Gegensatz dazu kann ein Autor mit einer Copyleft-Lizensierung jeder Person die eine Kopie erhält die Erlaubnis geben diese zu vervielfältigen, zu ändern und weiter zu verteilen, solange alle entstehenden Kopien oder Änderungen mit derselben Copyleft-Lizensierung geschützt werden. Eine weit verbreitete Lizenz ist hier die GNU General Public License. Andere ähnliche Lizenzen sind verfügbar über Creative Commons - called Share-alike.&quot; </para>

    </blockquote>

    <para
>Die folgende Beschreibung sagt Ihnen welche Informationen in der Einrichtungsseite von &digikam; als Information hinterlegt werden sollte: </para>

    <para
><command
>Autor</command
> (Synonym für Ersteller und Verfasser): Dieses Feld sollte Ihren Namen, oder den Namen der Person, die das Foto erstellt hat, enthalten. Wenn es nicht gewünscht ist, den Namen der Fotografen hinzuzufügen, z.B. um die Identität des Fotografen zu beschützen, dann kann der Name einer Firma oder Organisation benutzt werden. Nach dem dieser Wert einmal gespeichert wurde, sollte er nicht mehr geändert werden. Dieses Feld unterstützt weder Kommas noch Semikolons als Trennzeichen. </para>

    <para
><command
>Autortitel</command
> (Synonym für Verfasserzeile): Verknüpft mit dem Autor. Diese Feld enthält die Arbeitsbezeichnung des Fotografen. Beispiele dafür können Titel sein wie: Angestellter Fotograf, Freiberuflicher Fotograf oder Unabhängiger kommerzieller Fotograf. Da dies ein Vermerk zum Autorenfeld ist, muss dieses ebenso ausgefüllt sein. </para>

    <para
><command
>Herausgeber</command
> (Synonym für Anbieter): Benutzen Sie das Anbieterfeld, um zu identifizieren wer das Foto anbietet. Dies muss nicht unbedingt der Autor sein. Wenn der Fotograf für eine Nachrichtenagentur wie Reuters oder Associated Press arbeitet, dann können diese Organisationen hier aufgeführt werden, das Sie das Bild anderen <quote
>anbietet</quote
>. Wenn das Bild ein Lagerfoto ist, dann wird hier die Gruppe/Agentur die das Bild anbietet hier angegeben. </para>

    <para
><command
>Quelle</command
>: Das Quellenfeld sollte benutzt werden, um den Originalbesitzer oder Rechteinhaber des Fotos zu identifizieren. Der Wert dieses Feldes sollte niemals geändert werden, nach dem dieser bei der Bilderstellung eingegeben wurde. Sie sollten es daher als ein nur einmal Schreiben-Feld betrachten. Die Quelle kann ein Individuum sein, eine Agentur oder das Mitglied einer Agentur. Bei späteren Suchen ist es hilfreich, wenn Sie alle Slashes '/' mit Freizeichen separieren. Benutzen Sie also die Form <quote
>Fotograf / Agentur</quote
> anstatt von <quote
>Fotograf/Agentur</quote
>. Die Quelle kann unterschiedlich zum Ersteller sein und zu den Namen in der urheberrechtlichen Beschreibung. </para>

    <para
><command
>Copyright-Notiz</command
>: Die Copyright -Notiz sollte alle notwendigen Copyright-Informationen enthalten für die Inanspruchnahme des geistigen Urheberrechts und sie sollte den aktuellen Besitzer des Copyright des Fotos identifizieren. Normalerweise ist dies der Fotograf, aber wenn dieser ein Angestellter ist oder das Foto eine Auftragsarbeit, dann sollte die Agentur oder die Firma hier aufgezählt werden. Benutzen Sie eine Form die in Ihrem Land so akzeptiert ist. Für die Vereinigten Staaten ist dies üblicherweise © {Datum der ersten Veröffentlichung} Name des Copyright Besitzers, wie z.B. <quote
>copr 2005 John Doe</quote
>. Das Wort <quote
>Copyright</quote
> oder die Abkürzung <quote
>copr</quote
> sollte immer dann anstatt dem &copy; Symbol vorhanden sein, wenn nur ASCII-Zeichen erlaubt sind. In einigen Ländern ist nur das Copyright Symbol erlaubt und die Abkürzung ist nicht gültig. Symbole wie (c) wo die Klammern nur einen Teil des Kreises bilden reichen nicht aus. Für einen zusätzlichen weltweiten Schutz wird die Phrase, <quote
>all rights reserved</quote
> gefolgt von der Copyright-Notiz empfohlen. In Europa sollten Sie benutzen: Copyright {Jahr} {Copyright-Besitzer}, all rights reserved. In Japan benötigen Sie die folgenden drei Einträge für einen maximalen Schutz: (a) Das Wort, Copyright; (b) Jahr der ersten Veröffentlichung und (c) den Namen des Autors. Sie können zusätzlich die Phrase <quote
>all rights reserved</quote
> benutzen. </para>

    <para
>Es ist sehr wichtig die Autor und Copyright-Abschnitte zu füllen, obwohl diese keinen Schutz gegen Missbrauch bieten. Jeder der ein wenig mehr als Basiswissen in der Arbeit mit Rechner hat kann diese, im Bild eingebetteten Metadaten, löschen oder ändern. Die Lösung für dieses Problem sind <quote
>digitale Wasserzeichen</quote
>. Für Privatpersonen ist dies für die Mehrzahl Ihrer Fotos nur von geringem Interesse. Für Profis und Halb-Profis ist dieser Schutz dagegen sehr wichtig. </para>

    <sect3 id="watermarking"
>  <title
>Digitales Wasserzeichen (DW)</title>

        <para
>Digitale Wasserzeichen bezieht sich auf unsichtbare digitale Wasserzeichen die in Fotos eingearbeitet werden als Teil der digitalen Rechteverwaltung (DRM). Das Wasserzeichen enthält die gleichen Informationen über Autorenschaft und Copyright wie oben beschrieben. Allerdings sind diese Metadaten verschlüsselt und in den Bilddaten mit gespeichert. Metadaten dagegen werden in einem getrennten Abschnitt in der Bilddatei gespeichert. Dieser unsichtbare Aufdruck hat holographische Eigenschaften, sodass Änderungen am Bild wie z.B. Größe, Farbe, Zuschneiden bis zu einer gewissen Größe die Copyright-Informationen nicht zerstören werden. Nur wenn das Bild auf einen kleinen Bruchteil seiner Originalgröße verkleinert wird, dann gehen die eingebetteten Informationen verloren. Dann hat das Bild aber keinen Wert für die Urheberrecht brechende Partei. </para>

        <para
>Das digitale Wasserzeichen ist pro Bild einmalig. &digikam; wird in naher Zukunft ein solches Modul für die Stapelverarbeitung zur Verfügung stellen. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
