<sect2 id="using-dam-intro">
    <title
>Einführung in die digitale Bestandsverwaltung</title>

    <epigraph>
        <para
><emphasis
>... am Ende benötigen Fotos viel Fürsorge. </emphasis
>Ich hoffe das Sie das gesagt haben. </para>
    </epigraph>

    <para
>Können Sie Ihre digitalen Fotos finden wenn Sie sie brauchen? Oder verwenden Sie mehr Zeit bei der Suche auf Ihrer Festplatte und Ihren Dateisammlungen als Ihnen lieb ist? Haben Sie eine systematischen Herangehensweise für das Zuweisen und Verfolgen der Inhaltsdaten Ihrer Fotos? Wenn Sie von Ihren Fotos leben, können Sie Ihre Urheberrechte wahrnehmen und Ihre Kontaktinformationen zur Verfügung stellen oder sind sie ungeschützt im Handel? Wollen Sie das Ihren Enkel die Fotos bewundern die Sie gestern gemacht haben? Wie stellen Sie die Sicherung und die Korrektheit Ihrer Daten sicher? Wie bereiten Sie ein Wechsel Ihres Rechners, Ihrer Festplatte, Ihres Betriebssystems vor und finden immer noch Ihre Bilder und Filme? </para>

    <para
>Was ist eine digitale Bestandsverwaltung - abseits von dem Modewort? Digitale Bestandsverwaltung betrachtet jeden Teil des Prozesses der folgt nachdem das Bild gemacht wurde bis zur finalen Ausgabe und der permanenten Speicherung. Jeder der Fotos aufnimmt, scannt oder digitale Fotos speichert führt eine Form von digitaler Bestandsverwaltung durch. Die meisten von uns machen dies aber nicht in einer systematischen und effizienten Art und Weise. </para>

    <para
>Wir geben Ihnen ein Werkzeug, einen Plan und praktische Tipps wie Sie Ihre Bilder sichern, finden, beschützen und Fotos wieder benutzen können. Dabei konzentrieren wir uns auf die Verfahren für Digitalfotografen die &digikam; benutzen. Wir betrachten das Herunterladen, umbenennen, entfernen, konvertieren, gruppieren, sichern, bewerten, verstichworten, archivieren, optimieren, warten und exportieren von Bilddateien. </para>

    <para
>Eine allgemeines Definition: <blockquote
><para
>&quot;<emphasis
>Digitale Bestandsverwaltung</emphasis
> nimmt auf, indiziert, kategorisiert, sichert, sucht, transformiert, konfektioniert und exportiert Inhalte die einen monetären oder kulturellen Wert haben.&quot;</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>Und wo wir gerade dabei sind eine weitere wichtige Definition: <blockquote
><para
>Metadaten sind definiert als <emphasis
>Daten über Daten</emphasis
>. Metadaten sind gemäß Ihrer Definition Daten, die Informationen über oder eine Dokumentation von anderen Daten bereitstellen, die von einer Anwendung oder Umgebung verwaltet werden.</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>In unseren Kontext steht es für alle Informationen <emphasis
>über</emphasis
> ein Foto. </para>

    <para
>&digikam; mit seinen Bibliotheken und Modulen ist ein einzigartiges und beeindruckendes Werkzeug, um die meisten Aufgaben der digitalen Bestandsverwaltung abzudecken. Diese Aufgaben bewältigt es schnell und unsichtbar. Da es auf offenen Standards basiert schränkt es Sie nicht auf eine Plattform oder Anwendung ein. Im Gegenteil dazu bringt es Sie auf einen schnellen Weg, um Ihre Fotos zu verwalten, zu finden und wenn Sie wollen zu einer anderen Plattform oder Anwendung zu wechseln. Dabei verlieren Sie weder als gelegentlicher Benutzer, Enthusiast oder als Profi Teile Ihrer Arbeit. </para>

    <para
>Der einzige Unterschied zwischen den Archivierungsmöglichkeiten von Film und digital, dass Sie mit Ihre Digitalkamera so viele Original erschaffen können wie Sie wollen. Bei einem Film haben Sie nur ein Original. Alle Kopien verfügen eine leicht verringerte Qualität und sowohl das Original, als auch die Kopien werden mehr oder weniger schnell altern und verschwinden. Die einzige Möglichkeit es für immer zu erhalten ist es eine digitale Kopie davon zu machen. dadurch können Sie es auch vor allen Gefahren beschützen. </para>

    <para
>Auch wenn die digitalen Medien von heute nicht solange halten wie Film, so liegt es doch an Ihnen eine neue Kopie jedes, alle 5 oder 10 Jahre zu machen. Hiervon sollten Sie dann zwei oder drei Kopien an unterschiedlichen Orten aufbewahren. Diese Möglichkeit haben Sie bei keinem Film. Er kann immer durch ein Feuer, Flut oder ähnliches beschädigt oder gestohlen werden. Die gute und die schlechte Nachricht ist es, wenn Sie digitale Bilder oder Daten verlieren, dann liegt es an Ihrer eigenen Nachlässigkeit. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
