<sect2 id="editor-cm-connection"
> <title
>Зв’язки між просторами кольорів</title>

    <para
>Отже, питання, яке постає для кожної трійки значень RGB у, наприклад, 16-бітовому tiff, створеному за допомогою dcraw, є таким: «Як саме виглядає ця трійка значень RGB для кожного з пікселів, з яких складається зображення, створене за допомогою саме цього фотоапарата (певного виробника і певної моделі), з точки зору певного абсолютного стандартного еталонного або ідеального спостерігача». Такий абсолютним стандартним еталоном ідеального спостерігача традиційно називають <emphasis
>Профілем з’єднання кольорів</emphasis
> (Profile Connection Space або PCS). Для точної характеризації або опису реакції деяких пікселів матриці фотоапарата на світло, що потрапило всередину фотоапарата, потрібен профіль фотоапарата. За допомогою цього профілю значення RGB у вихідному файлі, створеному інструментом перетворення цифрових негативів, можна перетворити спершу на значення у абсолютному просторі з’єднання профілів (PCS), а потім вже перетворити значення PCS на значення у вибраному вами просторі кольорів. Дуже важливе зауваження: для більшості програм з відкритими кодами (зокрема digikam), програмне забезпечення, що використовується для перетворення з профілю фотоапарата у PCS і з PCS до вибраного вами робочого простору і, нарешті, до вибраного вами простору кольорів виводу (для друку або, можливо, показу на моніторі) засновано на lcms (<ulink url="http://littlecms.com"
>little color management engine</ulink
>). Як би там не було, за спостереженнями автора, lcms виконує точніші перетворення, ніж комерційний рушій перетворення кольорів Adobe. Крім того, майже всі програми перетворення цифрових негативів, зокрема комерційне програмне забезпечення з закритим кодом, наприклад, Adobe Photoshop, перетворення цифрових негативів, типово, засновано на декодуванні цифрового негатива у закритому форматі, яке виконує dcraw. Девід Кофін (David Coffin), автор dcraw, є однією з видатних осіб у галузі перетворення цифрових негативів: без нього єдиним виходом було б використання звичайного для windows/mac комерційного закритого програмного забезпечення, яке постачається разом з цифровими фотоапаратами. Алгоритми наближення dcraw (їх не слід плутати з декодуванням файла цифрового негатива у закритому форматі, про яке ми згадували раніше), які є частиною &digikam;, за їх належного використання, дають результати, які не поступаються або переважають результати комерційного програмного забезпечення з закритим кодом. Ми у світі &Linux; і відкритого програмного забезпечення НЕ є громадянами другого сорту, коли йдеться про цифрову фотографію. Зовсім не є. </para>

    <para
>Існує два поширених просторів з’єднання профілів: CIELAB і CIEXYZ (див. сторінку <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_management"
>Керування кольорами</ulink
>, розділ щодо перетворення кольорів (color translation), а потім сторінки щодо CIELAB і CIEXYZ у Вікіпедії). Lcms використовує профіль фотоапарата для перетворення значень RGB з наближеного файла цифрового негатива, тобто файла tiff, створеного за допомогою dcraw, у відповідний простір з’єднання профілів (Зазвичай, CIEXYZ. Чому CIEXYZ? Не було часу вивчити це питання). Простір з’єднання профілів насправді не є робочим простором. PCS можна уявляти як абсолютний еталонний простір, що використовується лише для перетворення з одного простору кольорів у інший. PCS — це неначебто універсальний інструмент перетворення для всіх профілів кольорів, які можуть зустрітися у зображенні на його шляху з файла цифрового негатива фотоапарата до остаточного відбитка: </para>

    <orderedlist>

        <listitem
><para
>У Lcms використовується профіль фотоапарата, який ще називають вхідним профілем, для перетворення наближених чисел RGB, створених за допомогою dcraw, які мають значення лише для вашого фотоапарата (його параметрів виробника та моделі), на інший набір чисел RGB, який має значення лише у просторі з’єднання профілів (PCS). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>Lcms перетворює числові трійки RGB простору з’єднання кольорів на відповідні числа у вибраному вами робочому просторі так, щоб ви змогли редагувати зображення. І знову ж таки, ці числа у робочому просторі мають значення ЛИШЕ відносно певного робочого простору. Однаковому, з точки зору спостерігача, червоному кольору у різних робочих просторах відповідають різні трійки чисел RGB. Якщо ви призначите неправильний профіль, зображення виглядатиме неправильно. Лише трохи неправильно чи дуже неправильно, залежить від відмінностей між двома профілями. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>Під час редагування вашого зображення у вибраному робочому просторі, lcms має перетворювати всі числа RGB робочого простору у PCS, а потім знову у належні числа RGB, які уможливлять найточніший показ образу вашого зображення у процесі редагування на вашому моніторі (вашому пристрої показу). Це перетворення для показу виконується на льоту: ви навіть не помічаєте, коли воно відбувається, якщо всі дії виконуються належним чином. Якщо у діях з певної причини виникає помилка, зображення може бути неправильним, трохи неправильним або дуже, дуже, дуже неправильним. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>Коли вас задовольнять результати редагування і зображення, і ви готові будете поділитися ним зі світом, lcms перетворить числа робочого простору RGB у простір PCS, а потім знову у простір кольорів принтера за допомогою характерної комбінації параметрів вашого принтера/паперу (якщо ви плануєте друк зображення) або у sRGB (якщо ви плануєте показ зображення у мережі або надсилання його електронною поштою друзям або, можливо, створення показу слайдів на моніторах, відмінних від вашого). </para
></listitem>

    </orderedlist>

    <para
>Повернімося трохи назад і поглянемо на перший з профілів кольорів, які зустрічає на своєму шляху зображення, тобто на профіль фотоапарата (див. (1) трохи вище). Фактично dcraw може самостійно застосувати профіль вашого фотоапарата (dcraw використовує вбудований lcms). Але (а) створення tiff, що складається з наближених значень RGB, отриманих на основі даних з файла цифрового негатива з фотоапарата і (б) застосування до наближеного файла профілю фотоапарата є двома зовсім різними і відокремлюваними (відокремлюваними теоретично і практично для dcraw і лише теоретично для більшості інших інструментів перетворення цифрових негативів) кроками. За допомогою параметрів командного рядка dcraw «-o 0 [Колір негатива (унікальний для кожного фотоапарата)] -4 [16-бітовий лінійний] -T [tiff]» можна наказати dcraw вивести числа RGB з наближення цифрового негатива до tiff БЕЗ застосування вхідного профілю фотоапарата (слова у квадратних дужках є поясненнями параметрів, їх не слід використовувати у рядку команди). Після цього, якщо ви любитель або любителька роботи у командному рядку, ви можете скористатися інструментом lcms tifficc, щоб застосувати профіль вашого фотоапарата власноруч. Перевагою застосування такої процедури обробки є те, що ви можете наказати lcms виконати високоякісне перетворення (здається, dcraw використовує типові параметри lcms). Недоліком, звичайно ж, є те, що застосування профілю вашого фотоапарата за допомогою окремої команди, збільшує кількість кроків обробки цифрового негатива. </para>

    <sect3 id="using-iccprofile">
        <title
>Де знайти профілі фотоапаратів?</title>

        <para
>Отже, де ж нам добути ці невловимі і такі потрібні специфічні для фотоапарата профілі, які потрібні для перетворення наших наближених файлів цифрових негативів у робочий простір? У розділі щодо керування кольорами <ulink url="http://ufraw.sourceforge.net/Colors.html"
>вебсайта UFRAW</ulink
> наведено трохи інформації щодо того, де шукати готові профілі фотоапаратів. Але можна констатувати прикрий факт роботи з цифровими зображеннями: профілі фотоапаратів, які постачаються компаніями Canon, Nikon тощо, не працюють належним чином з інструментами перетворення цифрових негативів, відмінними від створених виробником фотокамери закритих інструментів. Ось чому Bibble і Phase One (і Adobe, але ACR приховує створені Adobe профілі у коді програми), наприклад, змушені створювати власні профілі для всіх фотоапаратів, які ними підтримуються. Враховуйте цю схильність виробників до приховування, коли наступного разу купуватимете цифровий фотоапарат. </para>

        <para
>Повернімося до пошуків профілю фотоапарата для ВАШОГО фотоапарата. Єдиною відповіддю (якщо вам не вдалося знайти готового профілю, який задовольняє ваші потреби) є створення власного профілю фотоапарата або купівля такого профілю. Існує декілька комерційних служб, які надають послуги з профілювання (звичайно ж, за гроші). Крім того, ви можете скористатися LPRof або Argyll для того, щоб профілювати ваш фотоапарат вручну. Автор ще не виконував цієї процедури, отже не може сказати про те, наскільки простим чи складним є процес профілювання фотоапарата. Але можна вважати, знаючи наскільки скурпульозними є творці Argyll, LPRof та lcms у питаннях керування кольорами, що створення вашого власного профілю фотоапарата є завданням, яке реально можна виконати з результатами, кращими за отримані за допомогою будь-якого профілювання закритим програмним забезпеченням. До того ж, компанія Canon (а також Bibble і Phase One) не створюватимуть профілів саме для ВАШОГО фотоапарата, — вони профілюватимуть фотоапарат, ПОДІБНИЙ до вашого. </para>

        <para
>Робочі простори: </para>

        <para
>Отже, тепер ваш файл цифрового негатива наближено за допомогою dcraw, у вас вже є профіль фотоапарата і ви використали lcms з tifficc для застосування профілю фотоапарата до tiff, створеного за допомогою dcraw (або наказали dcraw застосувати його самостійно). Для чого всі ці складнощі? Точна відповідь містить багато математичних викладок та застосування науки про колір, які вже вилетіли з голови автора і, напевно, вилетять з вашої голови. Коротка відповідь, побудована з точки зору практики, полягає у тому, що ні простір кольорів профілю фотоапарата, ні простір з’єднання профілів (PCS) не є зручними просторами для редагування зображення. Отже, ви (або точніше рушій керування кольорами lcms, який використовує ваше програмне забезпечення з відкритим кодом для роботи з цифровими фотографіями) насправді виконуватимете подвійне перетворення. Спочатку lcms використає профіль фотоапарата для перетворення значень RGB для кожного пікселя у виведеному dcraw зображенні без застосування профілю фотоапарата до згаданого раніше простору з’єднання профілів, потім lcms перетворить значення RGB кожного з пікселів з PCS до вибраного вами робочого простору. </para>

        <para
>Помилки та неправильні тлумачення термінів: </para>

        <para
>Перш ніж перейти до докладнішого розгляду робочих просторів, слід прояснити деякі помилки та неправильні тлумачення: </para>

        <para
>По-перше, sRGB є як робочим простором, так і вихідним простором кольорів для зображень, призначених для показу у інтернеті та на моніторі (якщо ви є власником або власницею першокласного нового монітора з палітрою, ширшою за палітру, яку покриває sRGB, очевидно, у вас можуть бути інші думки щодо використання профілю вихідних даних: за використання іншого профілю ви зможете повністю скористатися перевагами вашого чудового і, сподіваємося, відкаліброваного та профільованого монітора, але, будь ласка, перетворіть ваші зображення у простір sRGB, перш ніж надсилати їх друзям!). Крім того, sRGB є типовим простором кольорів зображень, що надходять ззовні, для значної кількості домашніх та поширених комерційних принтерів. Цей профіль кольорів також є типовим простором у програмах для зображень без вбудованих профілів кольорів, які повідомляють програмі про те, який простір кольорів слід використовувати для розшифрування (перетворення) чисел RGB. Отже, якщо ви вважаєте, що користуватися керуванням кольорами не слід, ваш вибір у керуванні кольорами є простим: вкажіть всюди sRGB. </para>

        <para
>По-друге, всі файли jpeg (або tiff, якщо ви користуєтеся застарілим фотоапаратом Minolta Dimage), отримані безпосередньо за допомогою фотоапарата (навіть створені фотоапаратами типу «навів і клацнув», які не дозволяють зберігати зображення цифрових негативів), починають своє життя у фотоапараті як файл цифрового негатива, створений аналогово-цифровим перетворювачем фотоапарата. Інструмент обробки у самому фотоапараті наблизить файл цифрового негатива, призначить профіль фотоапарата, перетворить отримані числа RGB у робочий простір (зазвичай, sRGB, але іноді ви можете вибрати AdobeRGB, все залежить від фотоапарата), виконає стискання jpeg і збереже файл jpeg на картці фотоапарата. Отже, для файлів jpeg (або tiff) з вашого фотоапарата НЕ потрібно призначати профіль фотоапарата, який потім буде перетворено у робочий простір за посередництва PCS. Кольори файлів jpeg з фотоапарата вже перебувають у робочому просторі. </para>

        <para
>По-третє, якщо у вас ще є якісь сумніви, зауважте, що наближений файл цифрового негатива вже не є файлом цифрового негатива: його було наближено, а потім виведено як tiff, чиї значення RGB слід перетворити у робочий простір за допомогою профілю фотоапарата, PCS і lcms. По-четверте (це зауваження наведено з міркувань послідовності викладу), використовуючи трохи поширеної у керуванні кольорами термінології, профіль фотоапарата і профіль вашого принтера є залежними від пристрою, а робочий простір буде незалежним від пристрою: його можна використовувати для будь-якого зображення, з будь-яким програмним забезпеченням з належним керуванням кольорами, байдуже, яким є походження зображення.</para>

        <para
>По-п’яте, вище було використано слова «перетворити» і «перетворення» як описову метафору дій, які lcms виконує під час переобчислення значень RGB з одного простору кольорів у інший за посередництва PCS. Існує чотири способи перетворення з одного простору кольорів до іншого: відчуттєвий (перцептуальний), відносний колориметричний, абсолютний колориметричний і за насиченістю. Питання вибору перетворення, яке слід використовувати для кожного з кроків обробки зображень, починаючи з файла цифрового негатива і завершуючи остаточним зображенням, не є предметом цього посібника. Стандартною порадою є: якщо не знаєте, яким способом скористатися, використовуйте відчуттєвий (перцептуальний). </para>

        <para
>По-шосте (і знову ж таки з метою послідовності викладу), призначення профілю означає зміну значення трійок чисел RGB на зображенні вбудовуванням нового профілю без зміни самих значень RGB, пов’язаних з кожним пікселем зображення; перетворення означає вбудовування нового профілю, але вже зі зміною чисел RGB відповідно до значень RGB — тобто видимих кольорів, яким відповідають трійки чисел RGB, пов’язані з кожним з пікселів зображення, — так, щоб вони були однаковими до і після перетворення з одного простору у інший. Ви можете виконати декілька перетворень зображення з одного робочого простору у інший і, якщо редактор зображень належним чином керує кольорами, навіть якщо всі числа RGB у результаті перетворень зазнали змін, зображення на екрані не повинно змінитися (якщо не враховувати зазвичай непомітні, але обов’язкові зміни від накопичення розбіжностей у палітрах і помилок під час математичного округлення). Кожного ж разу, коли ви призначаєте новий робочий простір, а не перетворюєте зображення у новий робочий простір, вигляд зображення має більшою чи меншою мірою значно змінитися (зазвичай, погіршитися). </para>

        <para
>Нарешті (і це дуже важливе зауваження), керування кольорами пов’язане не лише з обробкою цифрових негативів. Керування кольорами виконується на всіх етапах обробки зображення, починали ви з файла цифрового негатива, який ви власноруч наблизили і перетворили на tiff чи з файла jpeg або tiff, створеного за допомогою вашого фотоапарата. </para>

        <para
>Захищені патентним законодавством робочі простори та робочі простори з можливістю законного лівого копіювання: </para>

        <para
>Вважається, що це ВСІ поширені робочі простори, зокрема: </para>

        <orderedlist>

            <listitem
><para
>декілька варіантів sRGB (див. <ulink url="http://www.color.org/v4spec.xalter"
>color.org</ulink
>). </para
></listitem>

            <listitem
><para
><ulink url="http://www.brucelindbloom.com"
>BruceRGB</ulink
>. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>різноманітні <ulink url="http://www.eci.org/doku.php?id=en:colourstandards:workingcolorspaces"
>профілі</ulink
> робочого простору ECI (European color initiative). </para
></listitem>

            <listitem
><para
>AdobeRGB, Adobe WideGamutRGB і Kodak/Adobe ProPhotoRGB (Kodak і Adobe ProPhoto є одним простором кольорів, але з різними фірмовими назвами) та їх <ulink url="http://www.behrmann.name/index.php?option=com_content&amp;task=view&amp;id=34&amp;Itemid=68"
>незапатентовані відповідники без фірмових назв</ulink
> (Oyranos містить версію AdobeRGB без торговельної марки). </para
></listitem>

            <listitem
><para
>та декілька інших просторів, які можна було б додати до цього списку, більшою чи меншою мірою придатні як робочі простори. Вибір робочого простору, який ви маєте використовувати залежить від ВАШИХ і лише від ВАШИХ вимог як редактора ВАШИХ цифрових зображень, які буде використано з ВАШОЮ метою (поширення у інтернеті, друк тощо). </para
></listitem>

        </orderedlist>

        <para
>Але, якщо вдатися до критики, у разі використання профілю робочих просторів Adobe або інших захищених авторським правом профілів робочих просторів, дані exif вашого зображення міститимуть відповідну інформацію щодо авторських прав. Нещодавнє вивчення автором списків листування openicc призвело до висновку, що, ймовірно, LCMS можна використовувати для створення не обмежених авторським правом, профілів робочих просторів з ліцензіями copyleft, які є тотожними (насправді, їх майже неможливо відрізнити) до обмежених авторськими правами профілів просторів кольорів. Доповнення з набору профілів робочих просторів "copyleft", зокрема не обмежених авторськими правами, перемаркованих версій ProPhotoRGB, AdobeRGB і Adobe WidegamutRGB було б чудовим додатком до &digikam; (можливо, у двох варіантах: лінійна гама і звичайна гама), якщо б їх можна було постачати у складі пакунка &digikam;. </para>

        <para
>Вибір робочого простору: гама </para
> 

        <para
>Тепер наступне питання: яким робочим простором слід користуватися? <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_management#Working_spaces"
>Вікіпедія повідомляє: </ulink
> <blockquote
><para
>Робочі простори, подібні до sRGB або Adobe RGB, полегшують отримання добрих результатів редагування. Наприклад, пікселі з рівними значеннями компонентів трійки RGB виглядають у них нейтральними (сірими). Використання широких (за палітрою) робочих просторів призводить до постеризації, а використання вузьких робочих просторів — до обрізання. Вибір компромісного простору є завданням особи, яка виконує редагування.</para
></blockquote>
        </para>

        <para
>Гаразд, цитата з Вікіпедії така сама зрозуміла, як складна математична формула. Автор не певний, що йому вдасться розтлумачити це краще, але він спробує. Фраза «пікселі з рівними значеннями компонент у RGB мають виглядати нейтральними» означає, що всі пікселі зображення, яке було перетворено у відповідний робочий простір, з R=G=B, мають виглядати як сірі, чорні або білі на екрані. </para>

        <para
>Автор ніколи не переймався складанням технічних вимог до придатного до використання робочого простору, але, поза всяким сумнівом, хтось вже створив такий список. Більшість профілів робочих просторів мають такі характеристики: </para>

        <orderedlist>

            <listitem
><para
>Основні кольори RGB, які визначають діапазон кольорів, тобто палітру кольорів, яку покриває вказаний профіль. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Точку білого, зазвичай, D50 або D65, яка визначає загальний динамічний діапазон робочого простору, від 0,0,0 (зовсім чорне) до найсвітлішого можливого білого. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Гамму. </para
></listitem>

        </orderedlist
> 

        <para
>Практичні наслідки застосування різних первинних RGB, які відповідають ширшим чи вужчим робочим просторам, ми обговоримо нижче. Практичні наслідки для точки білого робочого простору у разі вибору кожного з варіантів не є предметом цього посібника. Тут ми трохи поговоримо про практичні наслідки для гами робочого простору (чудові відповіді та посилання з цього питання можна знайти у статті щодо гами у Вікіпедії). </para>

        <para
>Гама профілю кольорів визначає, яке степеневе перетворення слід виконати для належного перетворення з вбудованого простору кольорів зображення (можливо, вашого робочого простору кольорів) до іншого простору кольорів з іншою гамою, зокрема (а) профілю монітора, що використовується для показу зображення на екрані, (б) нового робочого простору або (в) з вашого робочого простору до простору кольорів принтера. </para>

        <tip>
            <para
>Якщо говорити мовою математики, для степеневого перетворення ви нормалізуєте числа RGB і підносите отримані числа до відповідного степеня, що залежить від відповідних гам початкового та кінцевого просторів кольорів, а потім виконуєте операцію, обернену до нормалізації, щоб отримати новий набір чисел RGB. Цю роботу за вас виконує lcms, коли ви наказуєте програмі перетворити зображення з одного простору кольорів до іншого. Але, якщо перетворення полягає ЛИШЕ у переході між однаковими просторами кольорів з різною гамою, краще скористатися не LCMS, а imagemagick і виконати безпосереднє перетворення чисел RGB, а потім призначити для зображення новий простір кольорів: результати будуть точнішими, ніж за виконання повноцінного перетворення просторів кольорів. </para>
        </tip>

        <para
>Одним з практичних висновків з такого означення гами робочого простору є те, що чим вищим буде значення гами, тим більше окремих півтонів буде отримано у тінях, а отже на незатінених ділянках кількість тонів буде меншою. Отже, теоретично, якщо ви працюєте з дуже затіненим (з гамою темних тонів) зображенням, вам знадобиться робочий простір з вищим значенням гами. Якщо ж ви працюєте над зображенням з гамою світлих тонів, наприклад, зображенням весільного плаття, створених у денному сонячному світлі на тлі снігового поля, вам слід вибрати робочий простір з низьким значенням гами, щоб отримати доступ до всіх градацій світлих тонів зображення. Але для типових дій з редагування зображення майже всі використовують робочі простори зі значеннями гами 1,8 або 2,2. </para>

        <para
>Дехто намагається використовувати стандартне значення гами: 2.0. sRGB і LStar-RGB не є робочими просторами, заснованими на використанні гами. Замість неї у sRGB використовується <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/SRGB"
>гібридна гама</ulink
>, а у LStar-RGB — заснована на освітленості крива тональної реакції. Докладніше про це можна дізнатися <ulink url="http://www.colormanagement.org/en/workingspaces.html"
>тут</ulink
>. Ще докладніші відомості можна знайти за допомогою google. </para>

        <para
>Окрім значень гами рівних 1,8 і 2,2  єдиним іншим значенням гами для робочого простору, яке заслуговує на згадку і широко використовується, є значення лінійної гами або гама=1,0. <emphasis
>Лінійна гама</emphasis
> використовується під час створення зображень HDR (з високим динамічним діапазоном), а також у разі, коли бажано уникати помилок, пов’язаних з гамою, під час редагування звичайних зображень з низьким динамічним діапазоном. Тема «помилок, пов’язаних з гамою» виходить за межі цього посібника. Але ви можете ознайомитися з розділом <ulink url="http://www.4p8.com/eric.brasseur/gamma.html"
>«Помилки, пов’язані з гамою»</ulink
> при <ulink url="http://www.21stcenturyshoebox.com/essays/color_reproduction.html"
>масштабуванні зображень</ulink
>, щоб дізнатися про пов’язані з гамою зсуви тональності. </para>

        <para
>На жаль і усупереч незаперечним математичним перевагам, робочі простори з лінійними гамами містять так мало тонів у тінях, що (на думку автора цього підручника) ними неможливо користуватися для редагування, якщо ви працюєте з 8-бітовими кольорами, і проблематично користуватися за 16-бітових кольорів. Коли настане день, коли ми зможемо редагувати наші 32-бітові зображення, створені за допомогою фотоапаратів з високим динамічним діапазоном на наших персональних суперкомп’ютерах, можна бути певним, ми користуватимемося робочими просторами з гама=1. Adobe Lightroom вже перейшов на неявне використання робочого простору з лінійною гамою, а програма Lightzone завжди використовувала робочий простір з лінійною гамою. </para>

        <para
>Який робочий простір вибрати: <emphasis
>велику палітру</emphasis
> чи <emphasis
>малу палітру</emphasis
>? </para>

        <para
>Однією з ОСНОВНИХ проблем вибору робочого простору є те, що деякі робочі простори є ширшими за інші. Це означає, що вони покривають більшу частину видимого спектра (і, можливо, навіть містять уявні кольори — математичні конструкти, який насправді не існує). Перевагою використання таких ширших просторів є те, що у них можна отримати всі кольори отримані з фотоапарата і зберегти їх під час перетворення lcms з профілю вашого фотоапарата до величезного простору з’єднання профілів. </para>

        <para
>Але збереження всіх можливих кольорів має свою ціну. Ймовірно, довільне цифрове зображення (винятками є зображення нарцисів з насиченими жовтими кольорами) містить лише невелику підмножину всіх можливих видимих кольорів, які здатен зареєструвати ваш фотоапарат. Ця мала підмножина з легкістю вкладається у один з менших робочих просторів. Використання дуже широких робочих просторів означає, що редагування вашого зображення (застосування кривих, насиченості тощо) може легко призвести до створення точок з кольорами, які просто не зможе показати пристрій призначення (принтер, монітор). Отже під час перетворення з вашого робочого простору у простір пристрою виводу (наприклад, вашого принтера) доведеться відображати кольори зображення, яких немає у палітрі, частина цих кольорів може бути просто уявною, на простір кольорів вашого принтера зі значно меншою палітрою, що у найкращому разі призведе до неточностей у кольорах, а у найгіршому — до утворення смуг (постеризації — розривів у плавних переходах кольорів, наприклад, у кольорах неба) і обрізання (наприклад, ретельно створений вами плавний перехід тонів рожевого може стати суцільною ділянкою тьмяно-червоного кольору після перетворення до простору кольорів принтера). </para>

        <para
>Іншими словами, робочі простори з ширшою палітрою, за неправильної обробки, можуть призвести до втрати даних на виході. Робочі ж простори з вузькою палітрою можуть обрізати дані на вході. Як сказано у Вікіпедії, це компроміс. Ось декілька загальних порад: </para>

        <orderedlist>

            <listitem
><para
>Для зображень, призначених для інтернету, використовуйте один з різновидів (їх декілька) простору sRGB. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Щоб збільшити точність вашого редагування зображень (тобто найкраще скористатися обмеженою кількістю бітів без утворення смуг і обрізання під час перетворення вашого зображення у простір кольорів виводу), використовуйте найменший робочий простір, який містить всі кольори об’єкта, який ви фотографували плюс невеличкий додатковий простір для тих кольорів, які ви створите під час редагування. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Якщо ви працюєте з 8-бітовими кольорами, а не з 16-бітовими, оберіть вужчий робочий простір. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Якщо метою є додавання зображень до архіву, перетворіть ваш файл цифрового негатива на 16-бітовий tiff у робочому просторі з широкою палітрою, щоб уникнути втрати даних щодо кольору. Потім перетворіть цей архівний tiff у вибраний вами робочий простір (перетворений робочий tiff, звичайно ж, слід зберегти з іншою назвою). Докладніше про це можна дізнатися за <ulink url="http://simon.tindemans.eu/essays/scenereferredworkflow"
>цією адресою</ulink
>. </para
></listitem>

        </orderedlist>

        <para
>Пояснення щодо цих порад, пов’язаних з вибором робочого простору не є предметом цього посібника. Див. чудовий вебсайт Брюса Ліндблума (Bruce Lindbloom) (<ulink url="http://www.brucelindbloom.com/"
>Відомості щодо робочих просторів RGB</ulink
>), там ви знайдете візуальне порівняння палітри (масиву включених кольорів) для різноманітних просторів кольорів. <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/prophoto-rgb.shtml"
>Тут</ulink
> і <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/sRGB-AdobeRGB1998.htm"
>тут</ulink
> ви знайдете відомості присвячені перевагам та недоліками використання робочих просторів з широкою палітрою. Не полишаючи сайта <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/sRGB-AdobeRGB1998.htm"
>cambrideincolour.com</ulink
>, ознайомтеся з посібником щодо керування кольорів. </para>

    </sect3>

    <sect3 id="softproofing">
        <title
>Проба кольорів</title>

        <para
>Проба кольорів є способом попереднього перегляду на екрані (моніторі) результатів, яких слід очікувати від виводу на інший пристрій, типово, принтер. Проба кольорів продемонструє вам відмінності, яких слід очікувати, до створення остаточного відбитка (без витрати дорогого чорнила). Таким чином, ви зможете покращити параметри відтворення без зайвих витрат часу та грошей. </para>

    </sect3>

    <sect3 id="rendering-intention">
        <title
>Пристрій відтворення</title>

        <para
>Відтворення кольорів — це спосіб обробки палітри у разі, якщо простір кольорів призначення не може вмістити всю поточну палітру кольорів. </para>

        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><emphasis
>Відчуттєве (перцептуальне)</emphasis
>, також називається відповідним зображенню або таким, що зберігає палітру повністю. Зазвичай, це відтворення рекомендують для фотографічних зображень. Під час перетворення між просторами кольорів палітра кольорів розширюється або стискається з метою збереження загального вигляду. Кольори з низькою насиченістю майже не змінюються. Насиченіші кольори, що потрапляють як до палітри початкового простору, так і до палітри кінцевого простору, змінюються так, щоб їх можна було відрізнити від насичених кольорів поза палітрою простору з вужчою палітрою. За використання відчуттєвого відтворення до всіх зображень застосовується однакове стискання палітри, навіть якщо зображення не містить значних ділянок кольорів поза палітрою. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><emphasis
>Відносне колориметричне</emphasis
>, також називається пробним або таким, що зберігає ідентичні кольори і точку білого. Точно відтворює кольори у межах палітри і обрізає кольори поза палітрою до найближчих у палітрі за відтінком. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><emphasis
>Абсолютне колориметричне</emphasis
>, також називається відповідним або таким, що зберігає тотожні кольори. Точно відтворює кольори у межах вужчої палітри і обрізає кольори поза палітрою до найближчих за відтінком кольорів вужчої палітри. Таке перетворення впливає на насиченість та, ймовірно, освітленість. На підфарбованому папері білі кольори можуть стати темнішими для збереження відтінку, тотожного початковому. Наприклад, на папері вершкового кольору до білого кольору може бути додано блакитний, що призведе до помітного затемнення зображення. Це відтворення не дуже цікаве у цифровій фотографії. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><emphasis
>За насиченістю</emphasis
>, також називається графічним або таким, що зберігає насиченість. Відображає насичені основні кольори джерела у насичені основні кольори призначення без врахування відмінностей у відтінку, насиченості або освітленості. Призначено для блокової графіки, для фотографії має невелике значення. </para
></listitem>

        </itemizedlist>

    </sect3>

    <sect3 id="iccprofile-links">
        <title
>Посилання</title>

        <itemizedlist>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.oyranos.org/wiki/index.php?title=Main_Page"
>Вікі кольорів</ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lab_color_space#CIELAB"
>CIELab</ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Gamut"
>Пояснення щодо гами кольорів</ulink>
            </para
></listitem>

        </itemizedlist>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
