<sect1 id="intro-database">
    <title
>База даних &digikam;</title>

    <sect2 id="intro-database-intro">
        <title
>Вступ</title>

        <para
>Усім відоме призначення баз даних — у них зберігаються дані. Як і усі інші програми для керування зображеннями, &digikam; також використовує базу даних з очевидних причин: щоб уникнути дублювання даних, зменшити надлишковість при зберіганні даних, швидше їх шукати і щоб поліпшити цілісність зберігання даних. Крім того, це значно зменшує обчислювальні витрати на введення, збереження та отримання даних. Крім того, будь-який користувач може отримувати доступ до даних за допомогою мови запитів. </para>

        <para
>Якщо говорити про &digikam;, у різних файлах баз даних зберігаються дані альбомів, кореневих альбомів, міток, мініатюр, розпізнавання облич, метаданих зображень, шляхів до файлів та параметрів. </para>

        <para
>Насправді, у &digikam; можна використовувати декілька баз даних. Для зручності, ми розбили можливі випадки на такі три категорії: <orderedlist>

                <listitem
><para
>Основна база даних для усіх властивостей збірки, тобто така база, що містить усі дані альбомів, зображень та пошуку. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>База даних стиснених мініатюр, яку призначено для зберігання зображень мініатюр з використання стискання з вейвлетами (формат PGF). </para
></listitem>

                <listitem
><para
>База даних облич для зберігання метаданих розпізнавання облич, де зберігаються гістограми для визначення облич людей. </para
></listitem>

            </orderedlist>

        </para>

    </sect2>

    <sect2 id="intro-database-config">
        <title
>Технічний опис та налаштовування</title>

        <para
>Подробиці щодо параметрів баз даних наведено у розділі щодо налаштовування <link linkend="using-setup-database"
>баз даних &digikam;</link
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
