<sect1 id="using-imageformats"
> <title
>Підтримувані формати зображень</title>

    <sect2
> <title
>Вступ</title>

	<para
>Для роботи &digikam; використовує декілька бібліотек і пакунків підтримки, які забезпечують завантаження і збереження зображень у різних форматах. Перелік доступних форматів залежить від наявності цих бібліотек у вашій системі, а також, у певних випадках, від способу, у який було зібрано ці бібліотеки. У більшості дистрибутивів за допомогою &digikam; ви зможете працювати з широким спектром форматів зображень. </para>

	<para
>Залежність від інших бібліотек призводить до неможливості отримання точного списку всіх форматів зображень, доступних у вашій системі. Доступними мають бути принаймні формати JPEG, PNG і TIFF. </para>

	<para
>&digikam; показує лише ті файли, формат яких зрозумілий програмі. Визначення можливості показу відбувається шляхом порівняння суфіксів назв файлів зі списком наявних форматів. Якщо суфікс назви буде виявлено у списку &digikam;, відповідне зображення буде показано у області перегляду зображень, якщо встановлено відповідну бібліотеку. Ви можете змінити список суфіксів файлів, які сприймаються &digikam;, докладніше про це можна дізнатися з розділу <link linkend="using-setup"
>Налаштування</link
>. </para>

        <para
>Майже всі цифрові фотокамери зберігають фотографії у одному з двох форматів: JPEG або TIFF. У багатьох фотоапаратах ви можете обирати, який з двох форматів ви бажаєте використовувати. Повний опис цих форматів можна знайти у <ulink url="https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%84%D1%96%D1%87%D0%BD%D1%96_%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8"
>Вікіпедії</ulink
>. У &digikam; передбачено підтримку файлів у обох форматах. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>Стискання статичних зображень</title>

        <para
>Стикання зображень — це застосування схем стискання даних до цифрових зображень. Таке стискання відбувається шляхом зменшення надлишковості у даних зображення, метою стискання є зберігання і передавання даних у раціональнішій формі. </para>

        <para
>Стискання зображень може відбуватися як з втратами, так і без них. Методи стискання зображень без втрати якості завжди є бажанішими для зберігання необроблених зображень до застосування до них перетворень на зразок обрізання, зміни розмірів, виправлення кольорів тощо. Причиною цього є те, що методи стискання з втратою якості, особливо за використання високих ступенів стискання, призводять до появи артефактів (викривлення зображення). Методи стискання з втратою якості можна застосовувати до природних зображень, зокрема фотографій, у випадках, коли незначна (іноді просто непомітна) втрата якості є прийнятною для створення файлів меншого розміру. Чудовим застосуванням стискання з втратами є оприлюднення зображень у інтернеті. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>JPEG</title>
        
        <para
>JPEG — є форматом стискання, у якому зменшення розмірів файла зображення досягається деякою втратою якості зображення. Фактично, у цьому форматі за типових налаштувань зберігають зображення більшість фотоапаратів. Зображення JPEG зберігається з використанням стискання з втратою якості, ви можете змінювати рівень стискання. Таким чином, ви можете обирати між низьким рівнем стискання з високою якістю зображення і високим рівнем стискання з гіршою якістю. Єдиною причиною вибору вищого рівня стискання є менші розміри отриманих файлів, отже ви зможете зберігати більше зображень, подібні зображення простіше надсилати електронною поштою і оприлюднювати у інтернеті. У більшості фотоапаратів ви можете обирати між двома або трьома варіантами: гарна якість (good), краща якість (better) і найкраща якість (best), хоча назви варіантів можуть бути і іншими. </para>
            
        <para
>Програма підтримує і файли у форматі JPEG 2000. Використання цього формату дає кращі (плавніші) зображення за однакового рівня стискання порівняно з JPEG. Версія 2000 може створювати і зображення без втрати якості, якщо вказано відповідні параметри. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>TIFF</title>

        <para
>Формат файлів зображень TIFF є широковизнаним і повсюдно підтримуваним форматом. Зазвичай, TIFF може бути збережено фотоапаратом у нестиснутій формі або з використанням алгоритму стискання без втрат (Deflate). Формат зберігання забезпечує високу якість зображень, але ціною значного збільшення розміру файлів. Деякі фотоапарати надають вам змогу зберігати зображення у цьому форматі, формат є популярним через те, що стискання відбувається без втрат. Проблеми з цим форматом полягають у тому, що його багато разів змінювали різні люди і зараз існує 50 або більше його різновидів, не всі з яких розпізнаються програмами. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>PNG</title>

        <para
>PNG — формат зображень, який було розроблено для заміни багатьох старіших, широко використовуваних у 1990-их роках форматів файлів зображень. Цей формат призначено, як і формат TIFF, для зберігання даних без втрат, але файли у цьому форматі набагато компактніші, а отже економлять місце на диску. Хоча ваш фотоапарат може і не підтримувати PNG, дехто з користувачів надає перевагу перетворенню власних фотографій на файли зображень у форматі PNG після отримання цих зображень на комп’ютер. На відміну від зображень у форматі JPEG, зображення PNG не втрачають якості після кожного наступного перекодування після зміни. &digikam; повністю підтримує зображення PNG, а засіб пакетної обробки зображень може здійснити пакетне перетворення зображень з будь-якого з підтримуваних форматів до PNG (або інших форматів) за один крок. </para>

        <para
>PNG — придатний до розширення формат файлів для машинонезалежного зберігання растрових зображень без втрат і з високим рівнем стискання. PNG є вільним від патентних обмежень замінником &GIF;, а також у багатьох випадках може замінити і TIFF. PNG розроблено придатним для використання у програмах для перегляду зображень у мережі, зокрема у інтернеті, отже цей формат придатний для потокового передавання зображення з його поступовим показом. Крім того, у PNG передбачено зберігання гами і хроматичних даних для покращення відтворення кольорів на різних платформах. PNG підтримує глибини кольорів 8 і 16 бітів / колір / піксель. Цей форма є ідеальним для вашого фотоархіву. Докладніші відомості щодо формату PNG можна знайти на <ulink url="http://www.libpng.org/pub/png/"
>домашній сторінці PNG</ulink
>. </para>

    </sect2>

    <sect2
> <title
>PGF</title>

        <para
>"Progressive Graphics File" (прогресивний графічний файл) є ще одним з не дуже відомих, але відкрити форматів зберігання графічних даних. Формат засновано на використанні вейвлетів, його можна використовувати для зберігання файлів з втратами і без втрат. PGF можна порівняти з JPEG 2000, але основною метою його розробки була швидкість обробки (стискання та видобування), а не максимальний коефіцієнт стискання. За однакового розміру файлів, файл PGF виглядає значно краще за файл JPEG, зберігаючи при цьому дуже високу швидкість поступового (прогресивного) показу. Подібні характеристики дуже корисні для використання у інтернеті, але, на жаль, перегляд таких файлів можливий на сьогодні не у всіх програмах для перегляду сторінок інтернету. Докладніше про формат PGF можна дізнатися з <ulink url="http://www.libpgf.org/"
>домашньої сторінки libPGF</ulink
>. </para
> 

    </sect2>

    <sect2
> <title
>RAW</title>

        <para
>Деякі, зазвичай найдорожчі, фотоапарати надають вам змогу зберігати зображення у форматі RAW. Формат RAW взагалі не є стандартом зберігання зображень. Кожен з виробників фотоапаратів має власні уявлення щодо цього формату. У зображеннях формату RAW зберігаються всі дані, які було отримати безпосередньо з датчика зображення фотоапарата, перш ніж програмне забезпечення фотоапарата застосувало фільтри на зразок балансу білого, збільшення різкості тощо. Зберігання зображень у форматі цифрових негативів фотоапарата (RAW) надасть вам можливість змінити параметри, зокрема баланс білого, після зйомки. Найпрофесійніші фотографи використовують формат RAW, оскільки він забезпечує максимальну гнучкість. Зворотнім боком такого зберігання є те, що файли зображень RAW мають дуже великі розміри. </para>

        <para
>Якщо ви бажаєте дізнатися більше про формат зображень RAW, відвідайте сторінки дуже корисних підручників <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Raw_image_format"
> Вікіпедії,</ulink
> <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/understanding-series/u-raw-files.shtml"
>he Luminous Landscape,</ulink
> і <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/RAW-file-format.htm"
>Cambridge in Colour</ulink
>. За допомогою &digikam; ви можете перетворити зображення у форматі RAW на зображення у форматі JPEG, PNG або TIFF за допомогою <link linkend="raw-workflow"
>редактора зображень</link
>. </para>

        <para
>&digikam; підтримує лише завантаження зображень RAW; у цьому програма покладається на іншу програму, <ulink url="https://www.libraw.org"
>бібліотеку libraw</ulink
>, яку включено до ядра &digikam;, і яка підтримує понад 200 форматів файлів RAW. Список всіх підтримуваних фотоапаратів можна знайти у нижній частині вебсторінки <ulink url="http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw"
>Дейва Коффіна</ulink
>. У наведеній нижче таблиці показано короткий список файлів RAW фотоапаратів, які підтримує &digikam;: <informaltable
><tgroup cols="2">

                <thead
><row>
                <entry
>Формат файлів цифрових негативів (RAW)</entry>
                <entry
>Опис</entry>
                </row
></thead>
                <tbody>
                    <row
><entry
>CRW, CR2 </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Canon </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>NEF </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Nikon </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>ORF </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Olympus </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RAF </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Fuji </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RWL </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Leica </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>PEF, PTX </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Pentax </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>X3F </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Sigma </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>DCR, KDC, DC2, K25 </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Kodak </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>SRF, ARW, MRW, MDC </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Sony/Minolta </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>RAW </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Panasonic, Casio, Leica </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>DNG (CS1, HDR) </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів Adobe RAW (скорочення від Digital Negative) </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>BAY </entry
><entry
>Цифрові негативи Casio (Bayer) </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>ERF </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів фотоапаратів виробництва Epson </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>FFF </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів Imacon/Hasselblad </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->

                    <row
><entry
>MOS </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів CREO </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>PXN </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів Fotoman </entry
></row>

                    <!-- ************************ -->
                    <row
><entry
>RDC </entry
><entry
>Формат файлів цифрових негативів Ricoh </entry
></row>

                </tbody>

            </tgroup
></informaltable>

        </para>

    </sect2>

</sect1>
 
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
