<sect2 id="using-sidebar-intro">
<title
>Вступ до роботи з правою бічною панеллю</title>

    <para
>У головному вікні &digikam;, вздовж правого його боку, розташовано бічну панель, на якій ви знайдете важливі відомості щодо вибраних зображень, а також інструменти для роботи з цими зображеннями. Доступ до цієї самої бічної панелі можна отримати і з вікна Редактора зображень &digikam; (окрім вкладки <guilabel
>Фільтри</guilabel
>). Розгорнути бічну панель можна натисканням однієї з восьми вкладок: </para>

    <para>
        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-properties"
>Властивості</link
>: властивості файла і зображення, основні параметри ключів. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-metadata"
>Метадані</link
>: EXIF, мітки виробника, дані IPTC і XMP. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-colors"
>Кольори</link
>: гістограми і вбудовані профілі ICC </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-maps"
>Карти</link
>: віджет Marble для показу точного розташування на поверхні Землі за допомогою GPS </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-captions"
>Підписи</link
>: коментарі, параметри дати і часу, мітки, оцінка, позначки, вибрані метадані. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-versions"
>Версії</link
>: історія зображення. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-filters"
>Фільтри</link
>: фільтри, які накладаються на вибраний набір зображень у основному вікні. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-tools"
>Інструменти</link
>: додаткова контекстуальна панель, яку призначено для групування за категоріями кнопок усіх доступних інструментів. </para
></listitem>

        </itemizedlist
>Послідовні натискання вкладки за допомогою вказівника миші призводитимуть до появи або згортання бічної панелі. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
