<sect1 id="using-bqm"
> <title
>Керування пакетною чергою обробки у &digikam;</title>
<anchor id="bqm.anchor"/>

    <sect2 id="bqm-mainwindow"
> <title
>Вікно керування чергою обробки</title>

        <para
>ЩЕ НЕ НАПИСАНО </para>

    </sect2>

    <sect2 id="bqm-rawworkflow"
> <title
>Пакетна обробка цифрових негативів</title>

        <sect3
><title
>Вступні зауваження щодо засобу перетворення цифрових негативів</title>

            <para
>За допомогою засобу керування чергою обробки ви зможете імпортувати/перетворювати ваші зображення, що зберігаються у <emphasis
>форматі цифрових негативів (RAW)</emphasis
> на зображення у форматі, вибраному вами з трьох варіантів: <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
>, <guilabel
>PNG</guilabel
> </para>

            <para
>Декілька зауважень перед тим, як ви почнете перетворювати зображення, або навіть перед тим, як почнете робити знімки у форматі цифрових негативів. Зображення у форматах цифрових негативів (RAW) зберігають початкові дані щодо експозиції майже без втрат (під час стискання використовуються алгоритми стискання, за використання яких дані не втрачаються). Значна кількість фотографів надає перевагу створенню знімків у режимі RAW, оскільки вбудована у фотоапарат програма перетворення часто дає зображення гіршої якості ніж та, яку можна отримати під час обробки цифрових фотографій на комп’ютері. Баланс білого цифрового фотоапарат реєструється програмою, але не застосовується до зображення. Деякі матриці цифрових фотоапаратів з використанням КМОН (комплементарних метал-оксидних напівпровідників або CMOS) створюють дані з фільтруванням за чотирма кольорами, RGBG: червоний (Red), зелений (Green), синій (Blue) і ще одна маска зеленого (Green) для покращення контрастності. Додаток здатен враховувати подібне фільтрування. </para>

            <para
>Перетворення засновано на бібліотеці <command
>libraw</command
>. Не очікуйте, що dcraw дасть вам ті самі зображення, що і програмне забезпечення, створене виробником фотоапарата, але іноді libraw дає кращі результати. </para>

        </sect3>

        <sect3 id="using-rawconverter"
> <title
>Користування засобом перетворення цифрових негативів</title>

            <para
>Виберіть файли цифрових негативів для перетворення і завантажте їх до відповідної черги пакетної обробки. </para>

            <para
>У вікні засобу керування чергою обробки ви зможете скоригувати всі доступні пункти і значення у полях, що надасть вам змогу оптимізувати процес перетворення цифрових негативів. За допомогою першого пункту ви можете вказати, чи бажаєте ви використовувати параметри балансу білого з фотоапарата. Можна скоригувати важливі параметри, зокрема яскравість та підсилення червоного/синього кольорів. Якщо результат не буде оптимальним, не переймайтеся, пізніше ви зможете скоригувати параметри зображення. </para>

            <para
>З метою використати дані щодо контрастності ви можете позначити пункт перетворення <guilabel
>Інтерполювати RGB як чотири кольори</guilabel
>. (Якщо ваш фотоапарат працює у режимі RGB, позначення пункту RGBG не матиме жодних наслідків). </para>

            <para
>Вам слід вибрати один із форматів виведення даних для зберігання результатів перетворення. Типово, назву файла змінено не буде, змін зазнає лише суфікс назви. Для зберігання даних  у форматі <guilabel
>JPEG</guilabel
> використовується алгоритм із втратою даних, але результат перетворення матиме найменші розміри файла. Навпаки, якщо використано формат зображень <guilabel
>TIFF</guilabel
>, усі дані зображення буде збережено, а для стискання буде використано алгоритм LZW, який не призводить до втрат даних. </para>

            <tip
><para
>Якщо у вас попереду значна робота над знімками або ви згодом використаєте знімки з метою, відмінною від перегляду, не використовуйте формат <guilabel
>JPEG</guilabel
>, оскільки за його використання досить буде декілька разів зберегти зображення, щоб втрата якості стала видимою. Для збереження початкового зображення краще пасують формати <guilabel
>TIFF</guilabel
> і <guilabel
>PNG</guilabel
>. </para
></tip>

            <note
><para
>Якщо ви виберете <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> або <guilabel
>PNG</guilabel
> як <guilabel
>Формат зберігання</guilabel
>, до файла результатів перетворення буде включено метадані з файла цифрового негатива, як дані Exif. </para
></note>

            <para
>Після встановлення належних параметрів черги обробки натисніть кнопку <guibutton
>Обробити</guibutton
>, щоб наказати програмі здійснити перетворення. Якщо ви забажаєте перервати перетворення зображення, натисніть кнопку <guibutton
>Перервати</guibutton
>. </para>

            <!-- TODO : add a screenshot of BQM RAW conversion in action -->

        </sect3>

    </sect2>
    
</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
