<sect2 id="editor-cm-wkspace">
    <title
>Рабочее пространство</title>

    <sect3>
        <title
>&digikam; знает, где найти профиль монитора, а также пользователь применил профиль камеры к файлу цифровых негативов. Каков следующий шаг в процессе управления цветом? </title>

        <para
>Чтобы изменить изображение, следует выбрать рабочее цветовое пространство. LCMS преобразует изображение из цветового пространства камеры в выбранное рабочее пространство с помощью PCS, указанного в цветовом профиле камеры. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Почему нельзя просто редактировать изображения в цветовом пространстве, указанном в профиле камеры?</title>

        <para
>Профиль камеры должен как можно более точно соответствовать цветам, записанным самой камерой и обработанным процедурой обработки цифровых негативов. В Википедии говорится: «Цветовые пространства, такие как sRGB, Adobe RGB или proPhoto дают большее удобство при редактировании. Например, пикселы с одинаковыми значениями R, G, B, будут отображены одинаково». Последнее предложение означает, что для любого заданного пиксела в изображении, которое было преобразовано в соответствующее рабочее пространство, если R=G=B, на экране должен отображаться серый, чёрный или белый цвет. Многие профили камеры нарушают это условие «одинаковости». Но не только этот фактор может стать причиной, почему не рекомендуется работать с изображением в цветовом пространстве профиля камеры. Размер стандартного профиля камеры составляет от четверти до половины мегабайта, иногда даже больше. В нём содержится много информации обо всех изменениях, которые необходимо внести в различные области цвета и тональности в исходном изображении, чтобы получить точную цветопередачу на основе значений RGB, поступающих из необработанного файла. Профиль камеры точный (как минимум для исходных цветов), но не особенно математически гладкий. Цветовые профили рабочего пространства очень маленького размера (половина килобайта), потому что они описывают цветовую гамму с точки зрения гладких непрерывных математических функций. Профили рабочего пространства не должны учитывать «беспорядок» датчиков реального мира, поэтому математические манипуляции, выполняемые во время редактирования изображений, будут проходить гораздо более плавно и точно, чем если бы предпринималась попытка отредактировать изображение, пока оно все еще находится в цветовом пространстве камеры. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Какое рабочее пространство следует использовать?</title>

        <para
>По этому вопросу каждый фотограф имеет своё мнение, в этом руководстве представлена лишь часть информации, необходимой для того, чтобы сделать осознанный выбор. Профили рабочего пространства характеризуются: </para>

        <orderedlist>

            <listitem
><para
>Гамма (или другая функция передачи), которая определяет, насколько исходные значения линейной интенсивности фиксируются датчиком камеры (и подвергаются аналого-цифровому преобразованию в камере, а затем интерполируются программой обработки цифровых негативов для создания файла изображения) изменены, чтобы сделать редактирование более простым или точным. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Основные цвета RGB, которые определяют диапазон цветов, то есть цветовую гамму, охватываемую данным профилем. </para
></listitem>

            <listitem
><para
>Белая точка (обычно D50 или D65, хотя могут использоваться и другие значения), которая определяет цветовую температуру белой точки рабочего пространства. </para
></listitem>

        </orderedlist>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Какую гамму должно иметь используемое рабочее пространство?</title>

        <para
>Гамма цветового профиля определяет, какое преобразование мощности необходимо для правильного преобразования из встроенного цветового профиля изображения (возможно, используемого рабочего цветового пространства или цветового профиля используемой камеры) в другой цветовой профиль с другой гаммой, например, выбранное рабочее пространство или профиль, используемый для отображения изображения на экране, или из одного рабочего пространства в другое, или, возможно, из используемого рабочего пространства в цветовое пространство принтера. Dcraw выводит 16-битное изображение с линейной гаммой, что означает, что гистограмма выходного файла изображения показывает фактическое количество света, которое каждый пиксел на датчике камеры захватил во время экспозиции (цитируя <ulink url="http://www.guillermoluijk.com/tutorial/dcraw/index_en.htm"
>эту страницу</ulink
>). Вот почему в настоящее время применение профиля камеры к выходу dcraw также требует применения соответствующего гамма-преобразования, чтобы добраться до желаемого рабочего пространства, если только профиль камеры также не использует гамма = 1. </para>

        <para
>Одним из практических последствий использования гаммы рабочего пространства является то, что чем выше гамма, тем больше дискретных тонов доступно для редактирования в тёмных участках, и, следовательно, меньше тонов доступно в светлых участках. Изменение гаммы изображения перераспределяет количество тонов, доступных в более светлых и тёмных областях изображения. Теоретически, если производится работа с изображением в очень тёмных тонах, может понадобиться рабочее пространство с более высокой гаммой. Если же производится работа над изображение в очень светлых тонах, например, снимок свадебного платья на фоне снега, сделанный при полном солнечном свете, возможно выбрать рабочее пространство с более низкой гаммой, чтобы было больше доступных градаций тонов в основные моменты. </para>

        <para
>Помимо теории, в реальном мире редактирования реальных изображений почти каждый использует рабочие пространства с гаммой 1,8 или 2,2. sRGB и L*-RGB — два заметных исключения. </para>

        <para
>sRGB использует передаточную функцию, близкую к таковой у ЭЛТ (и, следовательно, не обязательно имеет отношение к редактированию изображения или отображению на ЖК-дисплее). Как отмечает Википедия, «В отличие от большинства других цветовых пространств RGB, гамма в sRGB не может быть выражена одним числовым значением, так как функция коррекции состоит из линейной части около чёрного цвета, где гамма равна 1,0, и нелинейной части до значения 2,4 включительно. Приблизительно можно считать, что гамма равна 2,2. Гамма может изменяться от 1,0 до 2,3» (цитата взята из <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/SRGB"
>этой статьи</ulink
>), что приводит к использованию сложных математических вычислений при обработке изображения. </para>

        <para
>L*-RGB использует в качестве своей функции перевода ту же перцептуально однородную функцию перевода, что и цветовое пространство CIELab. «При сохранении цветов с ограниченными значениями точности» использование воспринимаемой однородной функции перевода «может улучшить воспроизведение тонов» (цитата из английской версии <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/CIELAB_color_space"
>этой статьи</ulink
>). </para>

        <para
>В дополнение к гамме = 1,8 и гамме = 2,2, единственная другая гамма для рабочего пространства, которая часто упоминается или используется,  это линейная гамма или гамма = 1,0. Как отмечалось выше, dcraw выводит файлы с линейной гаммы, если был запрошен 16-битный вывод. Линейная гамма используется в создании изображений HDR (высокий динамический диапазон), а также, если требуется избежать появления ошибок, вызванных гаммой, в обычном редактировании с низким динамическим диапазоном. </para>

        <para
>«Ошибки, вызванные гаммой», — это тема, выходящая за рамки этого руководства. Для получения информации о сдвигах тональности, вызванных гамма-коррекцией, обратитесь к статье «<ulink url="http://www.4p8.com/eric.brasseur/gamma.html"
>Гамма-ошибки в масштабировании изображения</ulink
>» , а также посетите информативный (хотя и несколько печально известный) веб-сайт Timo Autiokari, объясняющий тонкости использования рабочих пространств с линейной гаммой (сейчас он, похоже, не работает, но архивные копии его статей доступны в Google). Bruce Lindbloom упоминает о часто встречающейся гамма-ошибке, которая вызвана неправильным вычислением яркости в нелинейном рабочем пространстве RGB (подробнее на <ulink url="http://www.brucelindbloom.com/index.html?WorkingSpaceInfo.html"
>этой странице</ulink
>, примечание 1). Аналогичным образом, расчёты, связанные со смешиванием цветов для получения новых цветов (например, использование цифрового фильтра для добавления теплоты изображению), приводят к гамма-ошибкам, если только новые цвета не вычисляются путём предварительного преобразования всех соответствующих значений обратно в их линейные значения. </para>

        <para
>К сожалению, несмотря на их неоспоримые математические преимущества, рабочие пространства с линейной гаммой имеют так мало оттенков в тенях, что их невозможно использовать для редактирования, если производится работа в 8-битном редиме, и они всё ещё проблематичны для работы в 16-битном. При работе с 32-битными форматами вероятнее всего возможно использовать рабочие пространства с гаммой = 1. Adobe Lightroom уже использует рабочее пространство с линейной гаммой, CS2 уже позволял использовать линейную гамму для смешивания цветов, а Lightzone всегда использует рабочее пространство с линейной гаммой. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Сколько дискретных тональных шагов в цифровом изображении?</title>

        <para
>В 8-битном изображении есть 256 тональных шагов от сплошного чёрного до сплошного белого. В 16-битном изображении теоретически есть 65536 шагов. Следует помнить, что эти 16 бит начинались как 10 бит (= 1024 шага), 12 бит (= 4096 шагов) или 14 бит (= 16384 шага), создаваемые аналого-цифровым преобразователем камеры — дополнительные биты для достижения 16-битного варианта. Доступные тона неравномерно распределяются от светлого к тёмному. В режиме линейной гаммы (когда датчик камеры всё видит) в светлых участках гораздо больше тонов, чем в тенях. Отсюда совет, если съёмка производится с созданием цифровых негативов, выставляйте экспозицию вправо, но не выдвигайте блики. Смотрите <ulink url="http://www.ronbigelow.com/articles/articles.htm"
>статьи Ron Bigelow «Почему цифровой негатив»</ulink
>, где подробно обсуждается распределение доступных тонов в цифровом негативе. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Что следует использовать: большую или маленькую гамму? </title>

        <para
>Одним из основных соображений при выборе рабочего пространства является то, что некоторые рабочие пространства больше других, что означает, что они покрывают большую часть видимого спектра (и, как следствие, включают некоторые воображаемые цвета — математические конструкции, которых на самом деле не существует). Эти большие пространства предлагают преимущество в том, что возможно сохранить все цвета, захваченные камерой и сохранённые преобразованием LCMS из профиля камеры в профиль объединённого пространства сверхширокой гаммы и снова в выбранное рабочее пространство. </para>

        <para
>Но сохранение всех возможных цветов имеет свою цену, как объясняется ниже. Кажется, что любое данное цифровое изображение, вероятно, содержит только небольшое подмножество всех возможных видимых цветов, которые способна уловить камера. Это небольшое подмножество легко содержится в одном из меньших рабочих пространств (исключением, требующим большей цветовой гаммы, будет изображение очень насыщенного объекта, такого как жёлтый нарцисс). </para>

        <para
>Использование очень большого рабочего пространства значит, что редактирование изображения (применение кривых, увеличение насыщенности и так далее) может легко создавать цвета, которые конечное устройство вывода (принтер, монитор) просто не может воспроизвести (эти цвета также не получится увидеть во время редактирования). При преобразовании из используемого рабочего пространства в пространство устройства вывода (например, принтера) следует переназначить цвета вне гаммы в отредактированном изображении, некоторые из которых могут быть даже полностью воображаемыми, в цветовое пространство принтера с его большим количеством маленькой цветовой гаммы. Этот процесс переназначения приведёт в лучшем случае к появлению неточных цветов и потере насыщенности. Хуже того, повторное переназначение может легко привести к появлению полос (постеризация — пробелы в тех местах, где должны быть плавные переходы цвета, например, на небе) и обрезке (например, тщательно продуманные приглушённые переходы через нежные оттенки красного могут быть преобразованы в сплошной потом тускло-красного цвета после преобразования в цветовое пространство используемого принтера). </para>

        <para
>Подводя итог, можно сказать, что неправильное обращение с рабочими пространствами большого диапазона может привести к потере информации на выходе. Рабочие пространства с небольшой гаммой могут обрезать информацию при вводе. Рабочие пространства средней гаммы пытаются найти золотую середину. Как говорит Википедия, это компромисс. </para>

        <para
>Ниже представлено несколько распространённых советов по выбору рабочего пространства: </para>

        <para>
            <orderedlist>

                <listitem
><para
>Для изображений, предназначенных для использования в Интернете, рекомендуется использовать (или хотя бы преобразовать перед использованием) sRGB. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>Для наибольшей точности при редактировании изображения (то есть для максимального использования ограниченных «битов» с наименьшим риском образования полос или обрезки при преобразовании изображения из рабочего пространства в пространство вывода) используйте наименьшее рабочее пространство, которое включает в себя все цвета в сцене, которая была сфотографирована, а также немного дополнительного места для тех новых цветов, которые были намеренно созданы при редактировании. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>При работе в 8-битном формате, а не в 16-битном, выберите меньшее, а не большее рабочее пространство, чтобы избежать обрезки и полос. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>Для архивирования преобразуйте необработанный файл в 16-битный формат TIFF с большим рабочим пространством гаммы, чтобы избежать потери информации о цвете. Затем преобразуйте этот архивный TIFF в используемое рабочее пространство со средней или большой гаммой (сохраните преобразованный рабочий TIFF под новым именем). </para
></listitem>

            </orderedlist>
        </para>

        <para
>Для более подробной информации о выборе рабочего пространства обратитесь к <ulink url="http://www.brucelindbloom.com/"
>этой странице</ulink
>, статье «Информация о рабочих пространствах RGB», демонстрирующей сравнение гаммы (массива включённых цветов) различных цветовых рабочих пространств. <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/prophoto-rgb.shtml"
>Здесь</ulink
> и <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/sRGB-AdobeRGB1998.htm"
>здесь</ulink
> возможно узнать больше о достоинствах и недостатках рабочих пространств с большой гаммой. На сайте cambridgeincolour.com также ознакомьтесь с руководством по управлению цветом. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
