<sect2 id="editor-cm-definitions">
    <title
>Дополнительная информация об управлении цветом</title>

    <para
>Это последняя глава руководства по управлению цветом. Процесс управления цветом длился от камеры и монитора до рабочей среды и принтера. Многое было изучено во время этой работы. Далее приведены некоторые дополнительные комментарии и определения: </para>

    <para
><emphasis
>Назначить</emphasis
> профиль — это значит изменить значение чисел RGB в изображении путём встраивания нового профиля без изменения фактических значений RGB, связанным с каждым пикселом на изображении. «Преобразовать» в профиль — это значит встроить новый профиль и одновременно изменить значения RGB, чтобы значения RGB — то есть, реальный видимый цвет, представленный тремя числами RGB, связанными с каждым пикселом изображения — остались неизменными до и после преобразования из одного пространства в другое. </para>

    <para
>С другой стороны, каждый раз при назначении нового профиля рабочего пространства, а не преобразовании в новое рабочее пространство (за исключением случая, когда изначально назначался профиль камеры файлу изображения, полученному из программного обеспечения для обработки цифровых негативов) внешний вид изображения должен быть более значительным или менее значительным (обычно в худшую сторону, только если неправильный профиль не был ранее случайно встроен в изображение). </para>

    <para
>Теоретически, должна быть возможность выполнять несколько преобразований изображения из одного рабочего пространства в другое, и когда используется редактор изображений с управляемым цветом, даже если все числа RGB в изображении будут меняться с каждым преобразованием, изображения, отображаемые на экране, должны выглядеть так же. Фактически, из-за ошибок округления при каждом преобразовании, не говоря уже об ограничении гаммы при переходе от большего к меньшему рабочему пространству, каждый раз, когда производится преобразование из одного пространства в другое, изображение немного ухудшается. </para>

    <para
><emphasis
>Зависящие от устройства</emphasis
> и <emphasis
>не зависящие от устройства</emphasis
> профили: Профиль камеры, профиль сканера, профиль монитора и цветовой профиль принтера — это профили, зависящие от устройства. Эти профили работают только с конкретным устройством, для которого они были созданы. Профили рабочего пространства и цветовые профили не зависят от устройства. Как только файл изображения был преобразован в LCMS с помощью профиля цветового пространства в независимое от устройства рабочее пространство, в некотором смысле больше не имеет значения, какое устройство изначально создавало изображение. Как только понадобится отобразить или распечатать изображение, то используемое устройство (монитор, принтер) будет иметь большое значение и потребует профиля, зависящего от устройства. </para>

    <para
><emphasis
>Интерполированный необработанный файл</emphasis
> — это не цифровой негатив. По какой-то причине этот простой пункт вызывает много недоразумений. Но после того, как необработанный файл был интерполирован программным обеспечением для обработки необработанных данных и затем выведен в формате TIFF или JPEG, исходный необработанный файл, конечно, всё еще остается необработанным файлом, но интерполированный файл является просто файлом изображения. Это не цифровой негатив. </para>

    <para
><emphasis
>Линейный</emphasis
> имеет два связанных между собой определения, которые легко спутать. «Линейный» может означать, что тональность изображения отражает тональность исходной сцены, сфотографированной, вместо того, чтобы изменяться с помощью S-образной кривой или других средств изменения локальной и глобальной тональности. Это также может означать, что кривая передачи гаммы цветового пространства является линейной. Изображение может быть «линейным» в одном, обоих или ни в одном из этих двух смыслов. Необработанное изображение, разработанное dcraw, линейно в обоих смыслах. То же изображение, которое разработала DPP Canon, не будет линейным ни в одном смысле.  </para>

    <para
><emphasis
>HDR и LDR</emphasis
> не относятся к разрядности изображения. «Высокий динамический диапазон» (high dynamic range) и «низкий динамический диапазон» (low dynamic range) относятся к общему динамическому диапазону, охватываемому изображением. Обычное изображение с низким динамическим диапазоном, охватывающее всего 5 «ступеней» (на момент написания этого руководства камера может легко выдерживать 8 или 9 экспозиционных ступеней), может быть сохранено как 8-, 16-, 32- или даже 64-битное изображение, в зависимости от программного обеспечения, но динамический диапазон изображения при этом не увеличивается. Изменится только количество дискретных шагов от самого яркого до самого тёмного тона изображения. И наоборот, сцена из 22 ступеней (намного превышающая возможности цифровой камеры, ориентированной на потребителя без использования множественной экспозиции) может быть сохранена как 8- или 16-битное изображение, однако полученное изображение будет демонстрировать полосы по краям (то есть, будут отображаться только полосы по краям в любом заданном тональном диапазоне, который может фактически отображаться на обычном мониторе одновременно) из-за относительно небольшого количества доступных дискретных тональных шагов от самого светлого до самого темного тона в изображении. </para>

    <para
><emphasis
>Создаваемые в камере файлы JPEG не нуждаются в профиле камеры</emphasis
>. Все файлы JPEG (или TIFF, если используется старая камера Minolta Dimage), исходящие прямо из камеры (даже будучи созданными с помощью камер типа «наведи и снимай», не позволяющих создать цифровой негатив), начинают жизнь внутри камера в качестве необработанного файла, созданного аналого-цифровым преобразователем камеры. При сохранении изображения в формате JPEG процессор внутри камеры интерполирует необработанный файл, назначает профиль камеры, переводит полученные числа RGB в рабочее пространство (иногда sRGB, но также возможно выбрать AdobeRGB в зависимости от камеры), сжимает JEPG и сохраняет файл на карте камеры. Таким образом, файлам JPEG (или TIFF) с камеры не нужно назначать профиль камеры, который затем транслируется в рабочее пространство через PCS. JPEG с камеры уже есть в рабочем пространстве. </para>

    <para
><emphasis
>Полезная математическая информация</emphasis
> при работе с линейным гамма-выходом dcraw: С математической точки зрения, при выполнении гамма-преобразования происходит нормализация (то есть производится деление на 256, если речь идёт о работе с 8-битными значениями) числа RGB и увеличение полученных чисел до соответствующей степени в зависимости от соответствующей гаммы начального и конечного цветового пространства, а затем перенормализация результатов в новый набор чисел RGB. Это легко сделать с помощью калькулятора для нескольких наборов чисел RGB, расположенных от (0, 0, 0) до (255, 255, 255), чтобы увидеть, как числа RGB меняются от одной гамма-кодировки к другой. LCMS сделает это самостоятельно, когда пользователь инициирует преобразование одного цветового пространства в другое. Однако, если ВСЁ, что пользователь делает, это преобразование из одного цветового пространства в такое же цветовое пространство, за исключением другой гаммы, рекомендуется использовать magemagick вместо LCMS и просто регулировать числа RGB напрямую, а затем назначить новое рабочее пространство изображению — результаты будут более точными, чем преобразование цветового пространства. </para>

    <para
><emphasis
>Рабочие пространства авторского права и копилефта</emphasis
>: считается само собой разумеющимся, что все обычно встречающиеся рабочие места, такие как: </para>

    <orderedlist>

        <listitem
><para
>Несколько вариантов sRGB (подробнее на сайте color.org). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>BruceRGB или BestRGB. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>Различные профили рабочего пространства ECI (European color initiative). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>AdobeRGB, Adobe WideGamutRGB и Kodak/Adobe ProPhotoRGB (Kodak и Adobe ProPhoto — это одно и то же, просто названы по-разному) и их небрендовые незащищённые авторским правом аналоги (Oyranos включает в себя небрендовую версию AdobeRGB). </para
></listitem>

    </orderedlist>

    <para
>И небольшое количество рабочих пространств, которые возможно добавить в этот список, более-менее подходят в качестве рабочих пространств. Какое рабочее пространство следует использовать, зависит исключительно от требований пользователя как редактора собственных цифровых изображений с его возможными намерениями их вывода (Интернет, печать и так далее). Важное замечание, если используется Adobe или другие профили рабочего пространства, защищённые авторским правом, эти профили содержат информацию об авторских правах, которая отображается в информации EXIF редактируемого изображения. Очевидно, LCMS возможно использовать для создания небрендированных профилей рабочего пространства с копилефтом, которые будут точно такими же — фактически неотличимыми от — как фирменные профили рабочего пространства, защищённые авторским правом. Было бы здорово добавить в &digikam; возможность объединения набора профилей рабочего пространства с копилефтом, включая небрендированные версии ProPhotoRGB, AdobeRGB и Adobe WidegamutRGB (возможно, в двух вариантах: линейная гамма и обычная гамма) как части пакета. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
