<sect2 id="editor-cm-pcs">
    <title
>Профили отображают настоящие цвета в реальном мире</title>

    <sect3>
        <title
>Камера, сканер, рабочее пространство, монитор, принтер — что эти цветовые профили действительно делают? </title>

        <para
>Цветовой профиль описывает цветовую гамму устройства или пространства, к которому он принадлежит, указывая, какой реальный цвет в реальном мире соответствует каждому значению RGB в цветовом пространстве устройства (камеры, монитора, принтера) или рабочего пространства. </para>

        <para
>Профиль камеры говорит, «для каждого значения R,G,B, связанного с каждым пикселом в файле изображения, созданном из необработанного файла программой обработки необработанных данных» эти «каждое значение R,G,B» соответствует «тому реальному цвету, который видит реальный наблюдатель в реальном мире» (или, скорее, как отображается на мишени IT8, если был создан собственный профиль камеры, но это то же самое — цель профилирования камеры — сделать изображение цели похожим на цель). </para>

        <para
>Невозможно увидеть изображение, глядя только на его значения RGB. Изображение возможно увидеть, отображая его на мониторе или распечатывая. При профилировании монитор создаётся профиль монитора, который говорит, что «эти значения RGB, которые графическая карта отправляет на экран», будет производить на экране «тот реальный цвет, который видит реальный наблюдатель в реальном мире». </para>

        <para
>Что общего у профиля монитора и профиля камеры, так это в части (выделенной курсивом выше) о «том реальном цвете, который видит реальный наблюдатель в реальном мире». Разные значения R, G, B в цветовом пространстве монитора и камеры соответственно указывают на один и тот же реальный видимый цвет в реальном мире. Реальные цвета в реальном мире служат точкой отсчёта для перехода между всеми цветовыми профилями, с которыми изображение когда-либо столкнется на пути от камеры к экрану, от программы редактирования до печати или публикации в Интернет. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Как цветовой профиль может указывать на настоящий цвет в реальном мире?</title>

        <para
>Реальные люди даже не видят одни и те же цвета, когда смотрят на мир, не так ли? </para>

        <para
>Давным-давно (предположительно, в 1931 году) Международный консорциум цветов решил выявить и математически описать все цвета, видимые реальным людям в реальном мире. Поэтому они показали группе людей большое количество цветов и попросили их указать, когда «этот» цвет совпадал с «тем» цветом, когда два визуально совпадающих цвета на самом деле были получены с помощью различных комбинаций длин волн. В чём ценность такой странной деятельности? Восприятие цвета человеком зависит от того факта, что у нас есть три рецептора колбочек с максимальной чувствительностью к свету на длинах волн приблизительно 430, 540 и 570 нм, но со значительным перекрытием чувствительности между различными типами колбочек. Одним из следствий того, как мы видим цвет, является то, что множество различных комбинаций световых волн разной длины будут казаться «одного цвета». </para>

        <para
>После обширного тестирования ICC разработала цветовое пространство CIE-XYZ, которое математически описывает и моделирует все цвета, видимые идеальному наблюдателю («идеальному» в смысле моделируемого на основании тестовых ответов множества разных людей). Это цветовое пространство НЕ является цветовым профилем в обычном смысле этого слова. Скорее, оно обеспечивает абсолютный профиль объединённого пространства (PCS) для перевода значений RGB из одного цветового пространства в другое (более подробная информация содержится <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space#Tristimulus_values"
>здесь</ulink
> и <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/Цветоощущение"
>здесь</ulink
>.) </para>

        <para
>CIE-XYZ — это не просто профиль объединённого пространства. Другой часто используемый PCS — это CIE-Lab, математически выведенный из пространства CIE-XYZ. CIE-Lab должен быть «линейным с точки зрения человеческого восприятия», то есть чтобы «одинаковое изменение значений координат цвета в разных областях цветового пространства производило одинаковое ощущение изменения цвета» (цитата из <ulink url="https://ru.wikipedia.org/wiki/LAB"
>статьи в Википедии</ulink
>). «Три координаты CIELAB представляют яркость цвета (L * = 0 даёт черный, а L * = 100 означает диффузный белый; зеркальный белый может быть выше), его положение между красным/пурпурным и зелёным (a *, отрицательное значения обозначают зелёный цвет, а положительные значения обозначают пурпурный) и его положение между жёлтым и синим (b *, отрицательные значения обозначают синий, а положительные значения обозначают жёлтый)» (перевод цитаты из английской <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lab_color_space"
>статьи Википедии</ulink
>). </para>

        <para
>Чтобы быть полезными, цветовые профили должны быть связаны с программным обеспечением, которое выполняет перевод из одного цветового пространство в другое через PCS. В мире программного обеспечения с открытым исходным кодом &Linux; (включая также много коммерческих проектов с закрытым исходным кодом) преобразование из одного цветового пространства в другшое обычно выполняется с помощью  <ulink url="http://www.littlecms.com/"
>LCMS</ulink
>. LCMS выполняет более точное преобразование цветового пространства, чем собственный механизм преобразования цветов Adobe. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
