<sect1 id="intro-database">
    <title
>База данных &digikam;</title>

    <sect2 id="intro-database-intro">
        <title
>Введение</title>

        <para
>Ни для кого не секрет, что базы данных предназначены для хранения данных. Как и другие программы для работы с фотографиями, &digikam; использует базы данных для таких очевидных причин, как предотвращения дублирования данных, уменьшение избыточности данных, быстрый поиск и большая целостность данных. Кроме того, значительно снижаются затраты на ввод, хранение и поиск данных. Помимо этого, любой пользователь имеет доступ к этим данным с помощью языка запросов. </para>

        <para
>Что касается &digikam;, альбомы, корневые каталоги альбомов, метки, миниатюры, данные распознавания лиц, метаданные изображений, расположение файлов, параметры и так далее расположены в разных файлах базы данных. </para>

        <para
>&digikam; работает с целым рядом баз данных. Для удобства их разделили на три вида: <orderedlist>

                <listitem
><para
>Главная база данных для всех свойств коллекции, содержащая в себе все альбомы, картинки и данные о поиске. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>База данных миниатюр для сжатых миниатюр, то есть для размещения миниатюр изображений с помощью вейвлетов сжатия изображений (формат PGF). </para
></listitem>

                <listitem
><para
>База данных меток лиц для хранения метаданных распознавания лиц, то есть для размещения гистограмм лиц для распознавания. </para
></listitem>

            </orderedlist>

        </para>

    </sect2>

    <sect2 id="intro-database-config">
        <title
>Техническая справка и конфигурация</title>

        <para
>Все подробности о параметрах базы данных в основном приведены в разделе параметров <link linkend="using-setup-database"
>баз данных &digikam;</link
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
