<sect2 id="editor-cm-pcs">
    <title
>De profielpunten naar echte kleuren in de echte wereld</title>

    <sect3>
        <title
>Camera, scanner, werkruimte, monitor, printer - wat doen al deze kleurprofielen echt? </title>

        <para
>Een kleurprofiel beschrijft het kleurgamma van het apparaat of de ruimte waartoe het behoort, door te specificeren  welke werkelijke kleur in de echte wereld overeenkomt met ieder drietal RGB waarden in de kleurruimte van het apparaat (camera, beeldscherm, printer) of werkomgeving. </para>

        <para
>Het cameraprofiel zegt in essentie, "voor elk RGB-trio waarden behorende bij elk pixel in het afbeeldingsbestand geproduceerd uit het raw-bestand door de bewerkingssoftware voor raw, "komt dit trio in het RGB afbeeldingsbestand" overeen met "die echte kleur zoals gezien door een echte kijker in de echte wereld" (of beter, zoals getoond op het IT8-doel als u uw eigen camera-profiel maakt, maar het komt op hetzelfde neer - het doel van profilering van uw camera is om het plaatje van het doel gelijk er uit laten zien als het doel). </para>

        <para
>Door naar de RGB waarden van een beeld te kijken kunt u geen plaatje zien. U kunt wel een plaatje zien door het te tonen op een beeldscherm of door het af te drukken op een printer. Als u uw beeldscherm profileert maakt u een profiel dat zegt: dit drietal RGB waarden die de grafische kaart naar het beeldscherm stuurt zullen op het scherm de echte kleur tonen zoals waargenomen in de echte wereld. </para>

        <para
>Wat beeldschermprofiel en cameraprofiel gemeen hebben is het stukje over: "de werkelijke kleur zoals gezien door een werkelijke waarnemer in de werkelijke wereld". Verschillende drietallen RGB nummers in respectievelijk, de beeldscherm- en camera-kleurruimten verwijzen naar dezelfde werkelijke kleur in de werkelijke wereld. Werkelijke kleuren in de werkelijke wereld vormen een referentiepunt voor de omzetting tussen alle kleurprofielen die uw beeld tegen zal komen tijdens de bewerking van camera naar beeldscherm naar bewerkingsprogramma, printer of het web. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Hoe kan een kleurprofiel wijzen naar een echte kleur in de echt wereld?</title>

        <para
>Echte mensen zien zelfs niet dezelfde kleuren als ze de wereld bekijken, toch? </para>

        <para
>Lang geleden, in 1931, besloot het International Color Consortium om op rekenkundige wijze alle kleuren die mensen kunnen zien in kaart te brengen. Zodoende, toonden ze aan een groep mensen een groep kleuren en vroegen de mensen om aan te geven wanneer een bepaalde kleur gelijk was aan een andere kleur. Waarbij de twee overeenkomende kleuren in feite tot stand kwamen door veranderende combinaties van golflengten. Wat was de waarde van zo'n vreemde procedure? Menselijke kleurwaarneming berust op het feit dat we drie types kegelreceptoren hebben met een piekgevoeligheid voor licht van golflengtes van ongeveer 430, 540, en 570 nm, maar met een behoorlijke overlapping in gevoeligheid tussen de verschillende kegelreceptoren. Een gevolg van hoe we kleuren zien is dat veel verschillende combinaties van verschillende golflengten van licht er uit zien als dezelfde kleur.  </para>

        <para
>Na intensief testen heeft de ICC de CIE-XYZ kleurruimte geproduceerd die wiskundig beschrijft en modelleert alle kleuren zichtbaar voor een ideale menselijke kijker ("ideaal" in de zin of modellering de geteste respons van vele individuele mensen). Deze kleurruimte is NIET een kleurprofiel in de normale betekenis van het woord. Het biedt echter een absoluut "Profile Connecting Space" (PCS) voor vertalen van kleur RGB-waarden uit de ene kleurruimte naar een ander. (Zie <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/CIE_1931_color_space#Tristimulus_values"
>hier</ulink
> en <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Color_vision"
>hier</ulink
>.) </para>

        <para
>CIE-XYZ is niet de enige PCS. Een andere, algemeen gebruikte PCS is CIE-Lab die rekenkundig wordt verkregen uit de CIE-XYZ kleurruimte. CIE-Lab is bedoeld om "waarneembaar uniform" te zijn. Hetgeen betekent: "een wijziging in de kleurwaarde zou ook een wijziging van waarneembaar belang opleveren" (geciteerd uit <ulink url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lab_color_space"
>Wikipedia article</ulink
>). Wikipedia zegt: "De drie coördinaten van CIELAB geven: de helderheid van de kleur, (L* = 0 geeft zwart en L8 = 100 geeft egaal wit; glanzend wit kan zelfs hoger zijn),  de positie tussen rood, blauw en groen(a*, negatieve waarden geven groen aan terwijl positieve waarden magenta aangeven) en de positie tussen geel en blauw (citaat uit <ulink  url="https://en.wikipedia.org/wiki/Lab_color_space"
>Wikipedia artikel</ulink
>).  </para>

        <para
>Om bruikbaar te zijn moeten kleurprofielen worden gekoppeld aan software die de omzetting van een kleurruimte naar een andere via de PCS mogelijk maakt. In de wereld van &Linux; open-source-software (en ook veel gesloten software), wordt de omzetting van een kleurruimte naar een andere gewoonlijk uitgevoerd door <ulink url="http://www.littlecms.com/"
>LCMS</ulink
>, de "kleine kleurbewerkingssoftware". Voor zover van belang, mijn eigen testen hebben aangetoond dat LCMS een nauwkeuriger kleurruimteconversie uitvoert dan Adobe's eigen kleurconversieprogramma.  </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
