<sect2 id="editor-cm-rendering">
    <title
>Printerprofielen, weergave-intenties, en soft-proofing</title>

    <sect3>
        <title
>Waar vind ik een printerprofiel?</title>

        <para
>We hebben veel geleerd en staan op het punt om het over printen te hebben. Waar kan ik een profiel voor mijn printer krijgen? Eigenlijk weet u het antwoord al. U kunt het algemene profiel gebruiken dat bij uw printer wordt geleverd, of u kunt een professioneel aangemaakt profiel kopen. Als u er om vraagt sturen sommige drukkerijen u hun eigen profiel(maar dat werkt niet met uw printer.) U kunt ook een profiel aanmaken met behulp van het Argyll programma. In dat geval kunt u het profiel afstemmen op het door u gebruikte papier, de inkt en zelfs de typische eigenaardigheden van uw afbeelding. Als u bijvoorbeeld een serie opnamen wilt printen die allen min of meer in gereserveerde bruine kleuren werden genomen dan heeft het geen zin om een kleurruimte te kiezen waarin plaats wordt gecreëerd voor verzadigde rode en blauwe kleuren. Op dit punt kan ik eigenlijk niet veel meer adviezen geven omdat ik zelf net ben begonnen met het bestuderen van de het onderwerp printing.(voorheen hield ik me slechts bezig met bekijken en delen met en anderen van beelden op het beeldscherm). Maar kijk beslist op <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/essays/fancy-graphics2.shtml"
>deze pagina</ulink
> voor een uitstekende presentatie over de voordelen van het zelf maken van een profiel uw printer. Plus een overtuigende positieve onderschrijving van het gebruik van Argyll om uw printerprofiel te maken. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Hoe zit dat bij weergave-intenties? </title>

        <para
>"Rendering-intentie" slaat op de wijze waarop kleurengamma's worden behandeld wanneer de doelkleurruimte (bijv. die van de monitor of printer) het gehele gamma van de bronkleurruimte niet kan behandelen (bijvoorbeeld de werkruimte). </para>

        <para
>Er zijn vier algemeen gehanteerde weergave-intenties: perceptueel, relatief colorimetrisch, absoluut colorimetrisch en verzadiging. Ik heb het internet doorzocht op een goede beschrijving van het onderwerp de afwegingen bij het kiezen van de ene of de andere weergave-intentie. Kijk op <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/color-space-conversion.htm"
>deze pagina</ulink
>. Het is een korte overname van het www.cambridgeincolor.com artikel over conversie van kleurruimte. </para>

        <blockquote>

            <para
>Perceptuele en colorimetrische weergave-intentie zijn waarschijnlijk de meest nuttige conversietypen voor digitale fotografie. Elk van de methoden hanteert een andere prioriteit voor hoe zij kleuren weergeven in het niet aansluitende gamma-gebied. </para>

            <para
>Relatieve colorimetrische benadering onderhoudt een bijna exacte verhouding tussen gamma-kleuren, zelfs als die buiten de kleuren van het gamma reikt. </para>

            <para
>Perceptuele weergave tracht ook een relatie met buiten het gamma vallende kleuren in stand te houden, zelfs als dit uitmondt in onvolkomenheden voor kleuren binnen het gamma.  </para>

            <para
>De absolute aanpak is vergelijkbaar met de relatieve colorimetrische benadering doordat het binnen het gamma vallende kleuren behoudt en de buiten het gamma vallende kleuren afknijpt. Maar ze verschillen in de manier waarop ze het witpunt hanteren. De relatieve colorimetrische methode verschuift de kleuren binnen het gamma zodat het witpunt van de ene kleurruimte overeenkomt met dat van de andere ruimte, terwijl absolute colorimetrische methode de kleuren nauwkeurig behoudt (zonder het witpunt te wijzigen)... </para>

            <para
>Verzadiging weergave-intentie tracht verzadigde kleuren te behouden. </para>

        </blockquote
> 

        <para
>Ik zou graag het hele artikel weergeven maar dat zou unfair gebruik zijn. Lees daarom het artikel zelf op de site. De illustraties in dat artikel helpen beslist om duidelijk te maken wat de verschillende weergave-intenties eigenlijk doen en de compromissen die gemaakt worden bij het bepalen van de voorkeur voor de ene of de ander benadering. </para>

        <para
>Nog een uitstekende bron van informatie over het onderwerp voorzien van illustraties vind u op <ulink url="http://www.normankoren.com/color_management.html#Rendering_intent"
>deze pagina</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Wat voor weergave-intentie moet ik gebruiken voor weergave op mijn beeldscherm?</title>

        <para
>De gebruikelijke keuze valt op relatief colorimetrisch. Mijn advies zou zijn om niet de absolute colorimetrische (bv. met ufraw) te gebruiken, tenzij u erg vreemde resultaten wilt.  </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Wat is soft-proofing?</title>

        <para
>Soft-proofing toont u de verschillen die u kunt verwachten tussen dat wat u op het scherm ziet en dat wat u op de afdruk zult zien. Om een soft-proof te krijgen heeft u het profiel van uw printer nodig (eigenlijk voor de combinatie van uw printer en uw papier omdat de keuze van papier invloed heeft op het witpunt in de afbeelding). Als u het beeld in soft-proofmodus niet mooi vindt, kunt u, voordat u de afbeelding converteert naar de kleurwerkruimte van uw printer, wijzigingen aanbrengen in uw werkruimte om het soft-proofbeeld meer in overeenstemming te brengen met het gewenste printresultaat. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Wat voor weergave-intentie moet ik gebruiken bij soft-proofing? </title>

        <para
>Ik heb altijd gehoord dat men perceptuele weergave-intentie moet gebruiken bij de conversie van een grotere naar een kleinere kleurwerkruimte van de printer. Maar gezien in het licht van dat artikel in Cambridge in color schijnt het zo te zijn dat perceptuele intentie wel of niet de beste resultaten op kan leveren. Het hangt af van de verschillende gamma's van de printer/papier combinatie in kwestie. Ik heb nogal wat geëxperimenteerd met intenties voor printen en ontdekte dat voor mijn beelden de colorimetrische intenties duidelijker en meer heldere afdrukken opleveren. Echter niet zonder dat het beeld eerst aandachtig wordt bewerkt om te voorkomen dat heldere delen en schaduwen afgeknepen worden. In artikelen op diverse fotoforums valt te lezen dat perceptuele intenties een optie is maar beslist niet altijd de beste. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>En hoe zit het met zwartpunt-compensatie? </title>

        <para
>De meest begrijpelijke definitie die ik kon vinden over zwartpunt-compensatie is deze: "Zwartpunt-compensatie is een manier om aanpassingen te maken tussen maximale zwartpuntniveaus van digitale bestanden en de capaciteit om zwart weer te geven door diverse apparaten (zoals printers)" (een citaat van <ulink url="http://www.newsandtech.com/issues/2004/05-04/pt/05-04_blackpoint.htm"
>deze pagina</ulink
>).  </para>

        <para
>Het artikel waaruit deze definitie komt biedt een heldere uitleg (gebaseerd op Adobe) over hoe zwartpunt-compensatie werkt  en de praktische consequenties van het niet gebruiken van zwartpunt-compensatie. Het uiteindelijke advies is: probeer soft-proofing met zwartpunt-compensatie. Als het u bevalt gebruik het dan en anders niet.  </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Kunnen alle weergave-intenties worden gebruikt bij de conversie van een kleurruimte naar een andere?  </title>

        <para
>In één woord, nee, elke weergave-intentie is beschikbaar bij de conversie van het ene profiel naar het andere. Niet ieder profiel ondersteunt iedere weergave-intentie. Wat er gebeurt als u een weergave-intentie gebruikt die niet wordt ondersteund, is dat LCMS stilletjes de standaard weergave-intentie van het profiel toepast. </para>

        <para
>Voor een informatieve en humorvolle discussie van mythes rond het gebruik van verschillende bedoelingen van renderen, zie <ulink url="http://www.colorwiki.com/wiki/Color_Management_Myths_21-25#Myth_.2321:_There_are_perceptual_rendering_intents_available_when_converting_from_scanner.2Fcamera-.3Eworkspace_or_workspace-.3Eworkspace."
>hier</ulink
> en <ulink url="http://www.colorwiki.com/wiki/Color_Management_Myths_6-10"
>hier</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Waarom wordt perceptuele weergave-intentie zo vaak aanbevolen als de fotografische weergave-intentie? </title>

        <para
>Het is een veilige keuze want het voorkomt afknijpen van heldere delen en schaduwen, evenwel met de mogelijkheid van het verminderen van verzadiging van al uw kleuren. Dus als u de last van soft-proofing wilt vermijden, kies dan perceptuele weergave-intentie. Als u geen soft-proof wilt dan kunt u eigenlijk beter in sRGB blijven werken.  </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
