<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Ondersteunde formaten van films</title>

    <sect2>
        <title
>Inleiding</title>

        <para
>Met veel digitale camera's kunt u een korte filmclip opnemen. Deze clips worden meestal opgeslagen in AVI-, MOV of MP4-formaat. &digikam; kent de metagegevens van deze formaten en zal miniaturen voor deze filmbestanden aanmaken. </para>

        <para
>&digikam; is echter geen filmbewerkingsprogramma en heeft geen faciliteiten voor het bewerken van filmbestanden. Als u dubbelklikt op een filmbestand kan &digikam; u een vooruitblik laten zien van de video of een van weergave- / bewerkingstoepassing starten via de instellingen van uw bureaublad. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Videoformaten</title>

        <para
>&digikam; is afhankelijk van <ulink url="http://www.qtav.org/"
>QtAV Multimedia framework</ulink
> om videobestanden te behandelen. QtAV gebruikt in de achterfrond de krachtige gereedschapskist voor video <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, die alle codecs bevat die &digikam; nodig heeft om videobestanden af te spelen. </para>

        <para
>FFmpeg codec is beschikbaar onder het &Linux; bureaublad, MacOS en Windows. U hoeft geen extra video-codec te installeren op uw computer. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Videofunctie</title>

        <para
>Met &digikam; bent u in staat video-metagegevens te lezen, zoals lengte van films, videoframes per seconde, videogrootte en coderingsopties, met het doel de database bij scannen te vullen en zoekopdrachten te vervullen op uw verzameling over video-eigenschappen. U zult in staat zijn om video af te spelen in ingebedde vooruitblik en in een diashow. Dit omvat ook vooruitblikken op video uit uw camera vóór downloaden (alleen in de modus met USB Mass Storage verbinding). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
