<chapter id="tool-maintenance">
<chapterinfo>

    <abstract>
        <para
>Onderhoud is een hulpmiddel om processen in de achtergrond uit te voeren om verzamelingen van afbeeldingen en de inhoud van de database te onderhouden. </para>
    </abstract>

    <keywordset>
        <keyword
>Onderhoud</keyword>
        </keywordset>
    </chapterinfo>

    <title
>Hulpmiddel Onderhoud</title>

    <sect1 id="tool-maintenance-intro">
        <title
>Inleiding</title>

        <para
>Afhankelijk van uw workflow, uw instellingen van &digikam; en of u ook op uw afbeeldingsverzameling werkt met andere programma's kan het nodig zijn van tijd tot tijd om onderhoudsbewerkingen uit te voeren om de databases van &digikam; en ook uw afbeeldingen met betrekking tot duplicaten, gezichtstags, kwaliteitslabels &etc; bij te werken. De onderhoudshulpmiddelen kunnen dat voor u doen, zelfs meer dan een bewerking in een gang afhankelijk van uw eisen. </para>

    </sect1>

    <sect1 id="tool-maintenance-features">
        <title
>De mogelijkheden van onderhoud</title>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-common">
            <title
>De gezamenlijke opties</title>

            <para
>In de sectie Gezamenlijke opties kunt u de scope van het/de onderhoudsproces(sen) beperken tot bepaalde albums of tags. U moet <guilabel
>Gehele albumverzameling</guilabel
> of <guilabel
>Gehele verzameling tags</guilabel
> deactiveren om toegang te krijgen tot de afrolvelden waar u albums of tags kunt selecteren. Merk op dat in dit afrolveld u een contextmenu hebt om kinderen te selecteren of deselecteren en/of ouders en ook de selectie om te keren. Als u omschakelt van <guilabel
>Albums</guilabel
> naar <guilabel
>Tags</guilabel
> of omgekeerd zal uw selectie in het nu grijs gemaakte item onaangeraakt blijven wat nuttig kan zijn als u een bepaalde selectie vaker nodig hebt. </para>
            
            <para
>Omdat veel processen die het onderhoudshulpmiddel kan uitvoeren tijd vretend kunnen zijn (natuurlijk ook afhankelijk ook van de scope) hebt u de keuze om <guilabel
>Werk op alle processorkernen</guilabel
> te activeren als uw machine er meer dan één heeft en ze niet op een andere manier bezet zijn. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-scan">
            <title
>Het scannen naar nieuwe hulpmiddelen voor items</title>

            <para
>Dit proces zal de verzamelingen die u definieerd in <menuchoice
> <guimenu
>Instellngen</guimenu
><guisubmenu
>&digikam; configureren...</guisubmenu
><guimenuitem
>Verzamelingen</guimenuitem
> </menuchoice
> op nieuwe items scannen, &ie; afbeeldingsbestanden die u hebt toegevoegd aan uw verzamelingen terwijl &digikam; niet actief was. U kunt dit proces ook automatisch uitvoeren bij het opstarten van &digikam; door <guilabel
>Op nieuwe items scannen bij opstarten</guilabel
> te activeren in <menuchoice
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>&digikam; configureren...</guisubmenu
><guimenuitem
>Diversen</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-thumbs">
            <title
>Het hulpmiddel voor miniaturen opnieuw aanmaken</title>

            <para
>Opnieuw bouwen van de miniaturen kan nodig zijn als u met andere toepassingen gewerkt hebt aan uw afbeeldingen of als u de grootte van de miniatuur in <menuchoice
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>&digikam; configureren...</guisubmenu
><guisubmenu
>Weergaven</guisubmenu
><guimenuitem
>Boomstructuurweergaven</guimenuitem
> </menuchoice
> hebt gewijzigd. De optie <quote
> Naar gewijzigde of niet-gecatalogiseerde items scannen</quote
> kan het proces in het eerste geval versnellen of als u zojuist afbeeldingen aan uw verzameling hebt toegevoegd. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-fingerprints">
            <title
>Het hulpmiddel voor opnieuw aanmaken van vingerafdrukken</title>

            <para
>Vingerafdrukken zijn nodig voor het vinden van duplicaten en soortgelijke items en voor het vinden van afbeeldingen via schetsen. Voor een gedetailleerde beschrijving zie <link linkend="using-mainwindow-fuzzysearches"
>Vage weergave</link
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-duplicates">
            <title
>Het hulpmiddel voor zoeken naar duplicaten</title>

            <para
>Het hulpmiddel Zoek duplicaten doet hetzelfde als de knop <guilabel
>Duplicaten zoeken</guilabel
> in de Vage weergave, maar hier kunt u het combineren met andere onderhoudsbewerkingen en u hebt de kans om <quote
>Werk op alle processorkernen</quote
> te activeren onder Algemene opties (zie boven) om het proces te versnellen. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-faces">
            <title
>Het hulpmiddel voor beheer van gezichten</title>
            <subtitle
>Gezichten detecteren en herkennen</subtitle>

            <para
>Dit is hetzelfde proces waar u toegang toe hebt in de Weergave van mensen met de knop <guilabel
>Verzameling scannen naar gezichten</guilabel
>. Hier kunt u alleen niet de Snel - Accurate parameter en de optie <quote
>Wis en bouw opnieuw alle traininggegevens</quote
>. Voor meer informatie over opties van Beheer van gezichtengegevens zie <link linkend="using-mainwindow-peopleview"
>Weergave van mensen</link
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-quality">
            <title
>Het hulpmiddel voor sorteren op kwaliteit van afbeeldingen</title>

            <para
>De Afbeeldingskwaliteitssorteerder kent kwaliteitslabels toe aan afbeeldingen volgens de instellingen in <menuchoice
> <guimenu
>Instellingen</guimenu
><guisubmenu
>&digikam; instellen...</guisubmenu
><guimenuitem
>Afbeeldingskwaliteitssorteerder</guimenuitem
> </menuchoice
>. U moet daar ook dit hulpmiddel inschakelen als u het wilt gebruiken. Omdat het tijdrovend proces is is het een goed idee om <guilabel
>Op alle processorkernen werken</guilabel
> te activeren en de taak te beperken tot bepaalde albums of tags. Het hulpmiddel zal de rode vlag zetten voor <quote
>afgewezen</quote
>, de gele voor <quote
>wachtenden</quote
> en de groene voor <quote
>geaccepteerden</quote
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-sync">
            <title
>Het hulpmiddel voor synchroniseren van metagegevens</title>

            <para
>TE DOEN </para>

        </sect2>

    </sect1>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
