<sect1 id="using-bqm"
> <title
>Het takenwachtrijbeheer van &digikam;</title>
<anchor id="bqm.anchor"/>

    <sect2 id="bqm-mainwindow"
> <title
>Het venster voor takenwachtrijbeheer</title>

        <para
>TE DOEN </para>

    </sect2>

    <sect2 id="bqm-rawworkflow"
> <title
>RAW-workflow in bulk</title>

        <sect3
><title
>Introductie tot de RAW-conversie</title>

            <para
>Met het wachtrijbeheer kunt u uw afbeeldingen importeren/converteren die zijn opgeslagen in <emphasis
>RAW formaat</emphasis
> naar een doelformaat als (<guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> of <guilabel
>PPM</guilabel
>). </para>

            <para
>Er zijn enige overwegingen alvorens u convertert en zelfs voordat u in rawformaat foto's neemt. RAW afbeeldingsformaten behouden de originele informatie van de belichting zonder verlies (indien gecomprimeerd gebruiken ze omkeerbare compressie algoritmes zonder verlies). Vele fotografen geven de voorkeur aan hun plaatje in modus RAW omdat het in de camera's ingebouwde conversieprogramma vaak van mindere kwaliteit is dan wat u kunt bereiken met digitale beeldbewerking. De witbalans van de digitale camera is geregistreerd maar niet toegepast op de afbeelding. Sommige CMOS CCD's maken vier typen kleurfiltergegevens: RGBG, Red, Green, Blue en nog een groen masker voor contrast verbetering. Dit hulpmiddel kan hiermee rekening houden. </para>

            <para
>De conversie is in werkelijkheid gebaseerd op <command
>libcraw</command
> . Verwacht niet dat hiermee dezelfde afbeeldingen worden geproduceert als de software geleverd door de verkoper van de camera, maar soms geeft libcraw betere resultaten. </para>

        </sect3>

        <sect3 id="using-rawconverter"
> <title
>Raw-converter gebruiken</title>

            <para
>Selecteer de RAW-bestanden om ze te converteren en te laden naar een toepasselijke wachtrij voor bulk. </para>

            <para
>In de instellingen voor wachtrijbeheer kunt u de beschikbare activeringsvakjes en waardevelden om het RAW-conversieproces te optimaliseren aanpassen. Het eerste activeringsvakje geeft het gebruik aan van de camera-instellingen voor de witbalans. De essentiële parameters zoals helderheid en rood/blauw vermenigvuldiger kunnen worden aangepast. Als het resultaat niet geheel optimaal is, wanhoop dan niet, het is altijd mogelijk de afbeelding later fijner in te stellen. </para>

            <para
>Een <guilabel
>RGB als vier kleuren interpoleren</guilabel
> conversie kan geselecteerd worden om contrastinformatie te gebruiken. (Als uw camera in RGB modus werkt, heeft de RGBG instelling geen effect). </para>

            <para
>U moet één uitvoerformaat kiezen om het conversieresultaat op te slaan door het doelbetandsformaat in het conversiehulpmiddel te plaatsen. De bestandsnaam zal standaard hetzelfde blijven, alleen wijzigt de extensie. <guilabel
>JPEG</guilabel
> gebruikt het algoritme met verlies en produceert de kleinste uitvoerbestandsgrootte. Hier tegenover zal het tagged image format (<guilabel
>TIFF</guilabel
>) alle informatie van uw afbeelding bewaren met gebruik van de LZW compressie zonder verlies. </para>

            <tip
><para
>Als u van plan bent veel aan uw afbeeldingen te werken of het is waarschijnlijk dat u het later nog eens zal gebruiken, gebruik dan geen <guilabel
>JPEG</guilabel
>formaat omdat het een beperkt aantal bewerkingen toestaat voordat het zichtbaar verslechterd. <guilabel
>TIFF</guilabel
> en <guilabel
>PNG</guilabel
> zijn beter toegesneden om de originele gegevens te bewaren. </para
></tip>

            <note
><para
>Als u <guilabel
>JPEG</guilabel
> of <guilabel
>TIFF</guilabel
> of <guilabel
>PNG</guilabel
> kiest als het <guilabel
>Opslagformaat</guilabel
>, dan zullen de metagegevens in in het RAW-bestand ingevoegd worden in het doelbestand als Exif informatie. </para
></note>

            <para
>Wanneer u klaar bent met het instellen van de wachtrij, klik dan op de knop <guibutton
>Verwerken</guibutton
> om de conversie te starten. Als u de afbeeldingsconversie wilt afbreken, druk dan op de knop <guibutton
>Afbreken</guibutton
>. </para>

            <!-- TODO : add a screenshot of BQM RAW conversion in action -->

        </sect3>

    </sect2>
    
</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
