<sect2 id="using-dam-copyright">
    <title
>Bescherm uw auteurschap en copyright</title>

    <para
>Thema's: watermerken, IPTC en XMP auteurschapgegevens, exportafmeting </para>

    <para
>Dit wordt het laatste hoofdstuk en stap om uw digitale bibliotheek te merken met auteurschap, eigendom, en copyright of -left. Meer nog dan in de goede oude tijd van papieren foto's maakt het Internet het al heel gemakkelijk om beelden van een website te stelen. Copyright informatie moet eigenlijk deel uit maken van de metagegevens voor alle digitale beelden die worden geëxporteerd en gepubliceerd en welke vorm dan ook. Niets is eenvoudiger dan dat met &digikam;: U kunt een standaard identiteit aanmaken, en alle beelden die worden ingebracht in &digikam; worden automatisch daarvan voorzien. Ik heb 'copyleft' in de titel staan om een reden (citaat uit wikipedia). </para>

    <blockquote>

        <para
>&quot;Copyleft is een woordspeling op het woord copyright en houdt in het gebruik van de auteursrechten om de beperkingen door auteursrecht op te heffen voor distributie van kopieën en gewijzigde versies van bestanden van een werk voor anderen en vereist dat dezelfde vrijheden worden behouden voor gewijzigde versies. </para>

        <para
>Copyleft is a vorm van licensing en kan worden gebruikt om auteursrechten te wijzigen voor werken als muziek en kunst. In het algemeen staan auteursrechten een auteur toe om te beletten dat anderen kopieën van het werk van de auteur reproduceren, wijzigen of distribueren. Aan de andere kant kan een auteur door middel van een copyleft regeling licentie verlenen aan ieder persoon die een kopie van het werk ontvangt om die te wijzigen en te distribueren zolang de resulterende kopieën of aanpassingen gebonden zijn aan dezelfde copyleft regeling. Een algemeen gebruikt, van oorsprong copyleft licentie, is de GNU publieke licentie. Soortgelijke licenties zijn beschikbaar door Creative Commons (een non-profit organisatie ) - Share-alike genoemd.&quot; </para>

    </blockquote>

    <para
>En hier volgt een beschrijving van wat er aan informatie nodig is voor &digikam;'s instellingenpagina:  </para>

    <para
><command
>Auteur</command
> (synoniem met maker en bijschrift): Dit veld is bestemd voor uw naam of de naam van de persoon die de foto heeft gemaakt. Als het niet de bedoeling is om de naam van de fotograaf toe te voegen (bijvoorbeeld als de identiteit van een fotograaf beschermd moet worden) dan kan ook de naam van de onderneming of organisatie worden gebruikt. Als dit eenmaal opgeslagen is dan moet dit veld door niemand meer worden gewijzigd. Dit veld staat geen gebruik van komma's of puntkomma's als scheidingsteken toe.  </para>

    <para
><command
>Titel van auteur</command
> (synoniem met titel van maker): Betreft de auteur. Dit veld bevat de functietitel van de maker. Voorbeelden zijn titels zoals: bedrijfsfotograaf, freelance fotograaf of onafhankelijk commercieel fotograaf. Aangezien dit een aanvulling is voor het veld Auteur, moet het veld Auteur ook worden ingevuld. </para>

    <para
><command
>Beschikbaar gesteld door</command
> (synoniem van verstrekker): Gebruik het veld 'Beschikbaar gesteld door' om aan te geven wie de foto beschikbaar heeft gesteld. Dat hoeft niet altijd de maker van de foto te zijn. Als een fotograaf voor een nieuwsagentschap werkt zoals Reuters or Associated Press, dan kan deze organisatie worden vermeld omdat zij de foto beschikbaar maken voor anderen. Als het beeld een 'stock foto' is dan moet hier de groep of het agentschap worden vermeld door wie het beeld beschikbaar wordt gesteld. </para>

    <para
><command
>Bron</command
>: Het veld Bron moet worden gebruikt voor het identificeren van de oorspronkelijke eigenaar of auteursrechthebbende van de foto. De waarde van dit veld moet u niet veranderen nadat, aansluitend op het maken van de foto de informatie is ingevoerd. U moet dit beschouwen als een eenmalig in te vullen veld. De bron kan zijn een individu, een agentschap of een lid van een agentschap. Om te helpen bij latere zoekopdrachten, is het beter om een slash '​​/' met een spaties te scheiden. Gebruik de vorm 'fotograaf / agentschap' in plaats van 'fotograaf/agentschap'. Bron kan verschillen van Maker en van de namen vermeld in het copyright veld. </para>

    <para
><command
>Copyright vermelding</command 
>: De Copyright vermelding moet elke opmerking bevatten die noodzakelijk is voor het claimen van het intellectuele eigendom en moet de huidige eigenaar(s) van de auteursrechten voor de foto identificeren. Normaal gesproken zou dit de fotograaf zijn, maar als het beeld werd gemaakt door een werknemer of als ingehuurde kracht, dan moet het agentschap of het bedrijf worden vermeld. Gebruik de vorm die geschikt is voor uw land. Voor de Verenigde Staten zou je meestal de vorm kiezen van © {datum van eerste publicatie} naam van de eigenaar van het auteursrecht, zoals in "copr 2005 John Doe". Het woord 'copyright' of de afkorting 'copr' wordt gebruikt in plaats van het © symbool als alleen ASCII-tekens zijn toegestaan. In sommige landen wordt alleen het symbool voor auteursrecht erkend en de afkorting niet. Gebruik van iets als (c) waarbij de haakjes een gedeeltelijke cirkel vormen is onvoldoende. Voor extra bescherming wereldwijd, wordt geadviseerd, gebruik te maken van de uitdrukking, 'alle rechten voorbehouden' na de mededeling van het boven vermeldde. In Europa zou u Copyright{Jaar} {copyright eigenaar}, alle rechten voorbehouden, gebruiken. In Japan moeten voor maximale bescherming, de volgende drie items van de IPTC Core in het veld copyright getoond worden: (a) het woord, Copyright; (b) het jaar van de eerste publicatie; en (c) de naam van de auteur. U kunt ook de zinsnede 'alle rechten voorbehouden' meenemen. </para>

    <para
>Overwegende dat het van het grootste belang is de secties voor auteur en copyright in te vullen, vertegenwoordigen dit geen bescherming tegen fraude. Iedereen met een beetje meer dan een elementaire kennis van computers is in staat om ingebedde metagegevens van een afbeelding te verwijderen of aan te passen. De oplossing voor dit probleem wordt genoemd: digitaal watermerken. Voor particuliere personen zal dit voor de meerderheid van foto's van weinig belang zijn. Maar voor professionals en semi-professionals is deze bescherming echt belangrijk. </para>

    <sect3 id="watermarking"
>  <title
>Digitaal watermerken (DW)</title>

        <para
>Digitaal watermerken betreft het onzichtbare digitale watermerk dat op een foto wordt aangebracht als onderdeel van digitaal rechtenbeheer (DRM). Het watermerk bevat dezelfde informatie over eigendom en copyrights als hier bovenbeschreven maar de metagegevens  worden versleuteld en opgeslagen in de eigenlijke metagegevens (anders dan in de metagegevens sectie die een afzonderlijke sectie in de beeldbestand vormt. Deze onzichtbare opdruk beschikt over holografische eigenschappen zodat wijzigingen, aangebracht aan het beeldbestand de copyrightgegevens, niet vernietigen. Slechts wanneer een beeld word gereduceerd tot een erg klein gedeelte zoals een miniatuurtje zal aangebrachte informatie verloren gaan maar in dat geval is het beeld niet langer van enige waarde voor de partij die het copyright overtreedt . </para>

        <para
>Het digitale watermerk zal uniek zijn voor ieder beeld. &digikam; zal in de toekomst een hulpmiddel voor digitale watermerken  beschikbaar stellen die batch-verwerking mogelijk maakt. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
