<sect2 id="using-dam-intro">
    <title
>Inleiding in DAM</title>

    <epigraph>
        <para
><emphasis
>...uiteindelijk, vragen foto's veel zorg.</emphasis
> Ik hoop dat u het was die dit zei.  </para>
    </epigraph>

    <para
>Kunt u uw digitale foto's vinden wanneer u ze nodig hebt? Of besteed u meer tijd aan het zoeken op uw harde schijf en in uw opbergkasten dan u lief is? Heeft u een systematische aanpak voor het toewijzen en volgen van de gegevens van uw foto's? Als  fotografie uw bestaan is, zijn uw beelden dan wel voorzien van copyright en contactgegevens of dolen ze rond in de markt zonder enige bescherming? Wilt u dat uw kleinkinderen de foto's, die u gisteren nam ook nog kunnen bewonderen? Hoe verzekert u zich van back-ups en juistheid van de gegevens? Hoe bereidt u zich voor op het gebruik van een andere (nieuwe) computer of harde schijf of besturingssysteem en programma's en op het vinden van uw foto's en films? </para>

    <para
>Wat betekent digital asset management eigenlijk, behalve dat het een aardige uitdrukking is.  Digital Asset Management (DAM) betreft elk deel van het proces dat volgt op het nemen van een foto tot en met de uiteindelijke output en de permanente opslag van de beelden. Iedereen die beelden schiet, scant of opslaat gebruikt de een of andere vorm van DAM, Digital Asset Management. De meeste van ons doen dit niet op een praktische of efficiënte manier. </para>

    <para
>Wij presenteren hier een hulpmiddel, een plan en praktisch advies over opslaan, beschermen en hergebruiken van foto's, gericht op de beste werkwijzen voor digitale fotografen met gebruik van &digikam;. Wij behandelen downloaden, herbenoemen,verwijderen, omzetten, groeperen, reservekopieën maken, waarderen, van tags voorzien, archiveren, optimaliseren, onderhouden en exporteren van afbeeldingsbestanden.  </para>

    <para
>Een algemene definitie: <blockquote
><para
>&quot;<emphasis
>Digital Asset Management</emphasis
> haalt binnen, indexeert, categoriseert,  beveiligt, zoekt, transformeert, brengt samen en exporteert materiaal van geld- of culturele waarde.&quot;</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>En omdat we er mee bezig zijn, nog een belangerijke:  <blockquote
><para
>Metagegevens wordt gedefinieerd als <emphasis
>gegevens over gegevens</emphasis
>. Metagegevens zijn definiërende gegevens die informatie verstrekken over of documenteren van andere gegevens die beheerd worden binnen een toepassing of omgeving.</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>In onze context hier staat het voor alle informatie <emphasis
>over</emphasis
> een foto. </para>

    <para
>&digikam; met zijn bibliotheken en hulpmiddelen is een uniek en uitgebreid hulpmiddel voor het uitvoeren van de meeste DAM taken. Het doet dit snel en overzichtelijk. Gebaseerd op open standaards op alle fronten zal het u niet beperken tot een platform of toepassing. Veeleer geeft het u een voorsprong bij het beheer en vinden van uw foto's en als u, als een tijdelijke gebruiker, enthousiast of professioneel verder wilt naar een ander platform of toepassing zonder enig verlies van uw werk. </para>

    <para
>Het grote verschil in het bewaren van film en digitale opnamen is dat u van digitale opnamen net zoveel nieuwe originelen kunt maken als u wilt. Met film heeft u slechts één origineel. Alle kopieën daarvan zullen een beetje lager in kwaliteit zijn en beiden, origineel en de kopieën zullen langzaam in kwaliteit achteruit gaan en uiteindelijk verdwijnen. De enige manier om ze voor altijd vers te houden is om er een digitale kopie van te maken. En dat is ook de enige manier om ze te beschermen tegen alle gevaren.  </para>

    <para
>Zelfs als digitale media vandaag de dag korter blijven bestaan dan film, is het aan u om elk jaar, 5, of 10 jaar of zo vaak als u nodig acht, nieuwe kopieën te maken. En om altijd minstens 2 á 3 kopieën van de bestanden te maken die u op verschillende locaties bewaart. Die mogelijkheid had u met film nooit. Dat kon altijd beschadigen, door brand, overstromingen of diefstal. Het goede en tevens het slechte nieuws is dat als u digitale opnamen kwijt raakt, dan is het te wijten aan uw eigen laksheid.  </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
