<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Filmformat som stöds</title>

    <sect2>
        <title
>Inledning</title>

        <para
>Många digitalkameror stöder inspelning av korta filmsekvenser. Dessa sekvenser lagras oftast med AVI-, MOV-, eller MP4-format. &digikam; förstår metadata från dessa format, och skapar miniatyrbilder för filmfilerna. </para>

        <para
>Dock är &digikam; inte ett filmredigeringsprogram, och det har inga inbyggda funktioner för att redigera filmer. Om du dubbelklickar på en filmfil i &digikam; kan videon förhandsgranskas eller ett dedicerat visnings- och redigeringsprogram väljas via skrivbordsinställningarna. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Videoformat</title>

        <para
>&digikam; förlitar sig på <ulink url="http://www.qtav.org/"
>multimediaramverket QtAV</ulink
> för att hantera videofiler. I bakgrunden använder QtAV den kraftfulla videoverktygslådan <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, som inkluderar alla avkodare som &digikam; behöver för att spela upp videofiler. </para>

        <para
>FFmpeg codec is available under &Linux; desktop, MacOS, and Windows. You will don't need to install extra video codec on your computer. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Videofunktioner</title>

        <para
>With &digikam;, you will be able to read video metadata, as movies length, video frames per seconds, video size, and encoding options, in goal to populate the database at scanning and to perform searches on your collection about video properties. You will be able to play video in embedded preview mode, and while a slideshow. This include to preview video from your camera device before downloading (only with USB Mass Storage connection mode). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
