<chapter id="tool-maintenance">
<chapterinfo>

    <abstract>
        <para
>Underhåll är ett verktyg för att köra processer i bakgrunden för att underhålla bildsamlingar och databasinnehåll. </para>
    </abstract>

    <keywordset>
        <keyword
>Underhåll</keyword>
        </keywordset>
    </chapterinfo>

    <title
>Underhållsverktyg</title>

    <sect1 id="tool-maintenance-intro">
        <title
>Inledning</title>

        <para
>Beroende på arbetsflödet, &digikam;s inställningar och om du också arbetar med bildsamlingen i andra program, kan det vara nödvändigt att utföra underhållsfunktioner då och då för att uppdatera &digikam;s databas och även bilderna rörande dubbletter, ansiktsetiketter, kvalitetsetiketter, etc. Underhållsverktyget kan göra det åt dig, till och med mer än en funktion åt gången beroende på dina krav. </para>

    </sect1>

    <sect1 id="tool-maintenance-features">
        <title
>Underhållsfunktionerna</title>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-common">
            <title
>De vanliga alternativen</title>

            <para
>Under sektionen Vanliga alternativ kan omfattningen av underhållsprocesser begränsas till vissa album eller etiketter. <guilabel
>Hela albumsamlingen</guilabel
> eller <guilabel
>Hela etikettsamlingen</guilabel
> måste avmarkeras för att komma åt kombinationsfälten där album eller etiketter kan väljas. Observera att det finns en sammanhangsberoende meny i kombinationsfältet för att markera eller avmarkera underliggande och/eller överliggande objekt, och dessutom för att invertera markeringen. Om du byter från <guilabel
>Album</guilabel
> till <guilabel
>Etiketter</guilabel
> eller vice versa, förblir valet i det nu gråa alternativet orört, vilket kan vara användbart om du oftare behöver ett visst val. </para>
            
            <para
>Eftersom många av processerna som underhållsverktyget kan utföra är tidsödande (naturligtvis också beroende på omfattningen), har du möjlighet att markera <guilabel
>Använd alla processorkärnor</guilabel
> om datorn har mer än en och de inte är upptagna med annat. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-scan">
            <title
>Verktyget Sök efter nya objekt</title>

            <para
>Processen söker igenom samlingarna som definierades i <menuchoice
> <guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Anpassa &digikam;...</guisubmenu
><guimenuitem
>Samlingar</guimenuitem
> </menuchoice
> efter nya objekt, dvs. bildfiler som lagts till i samlingen medan &digikam; inte körde. Processen kan köras automatiskt när &digikam; startas genom att markera <guilabel
>Sök efter nya objekt vid start</guilabel
> i <menuchoice
> <guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Configure &digikam;...</guisubmenu
><guimenuitem
>Diverse</guimenuitem
> </menuchoice
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-thumbs">
            <title
>Verktyget Skapa om miniatyrbilder</title>

            <para
>Det kan vara nödvändigt att skapa om miniatyrbilderna om du har arbetat med bilderna i andra program, eller om du ändrade miniatyrbildsstorleken i <menuchoice
><guimenu
>Inställningar</guimenu
> <guisubmenu
>Anpassa &digikam;...</guisubmenu
><guisubmenu
>Vyer</guisubmenu
><guimenuitem
>Trädvyer</guimenuitem
></menuchoice
>. Alternativet <quote
>Sök efter ändrade eller ej katalogiserade objekt</quote
> kan snabba upp processen för det första fallet, eller om du just lagt till bilder i samlingen. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-fingerprints">
            <title
>Verktyget Skapa om fingeravtryck</title>

            <para
>Fingeravtryck är nödvändiga för att hitta dubbletter och liknande objekt, samt för att hitta bilder via skisser. För en detaljerad beskrivning se <link linkend="using-mainwindow-fuzzysearches"
>Inexakt visning</link
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-duplicates">
            <title
>Verktyget Sök duplikat</title>

            <para
>Verktyget Sök duplikat gör samma sak som knappen <guilabel
>Sök duplikat</guilabel
> i den inexakta visningen, men här kan det kombineras med andra underhållsåtgärder och du har möjlighet att markera <quote
>Använd alla processorkärnor</quote
> under Vanliga alternativ (se ovan) för att snabba upp processen. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-faces">
            <title
>Verktyget Ansiktshantering</title>
            <subtitle
>Detektera och känn igen ansikten</subtitle>

            <para
>Det här är samma process som du kan komma åt i personvyn med knappen <guilabel
>Sök igenom samlingen efter ansikten</guilabel
>. Här kan du bara inte ställa in parametern snabb - noggrann och alternativet <quote
>Rensa och bygg om all övningsdata</quote
>. För mer information om alternativen för hantering av ansiktsdata, se <link linkend="using-mainwindow-peopleview"
>Personvy</link
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-quality">
            <title
>Verktyget Bildkvalitetssortering</title>

            <para
>Bildkvalitetssortering tilldelar kvalitetsetiketter till bilder enligt inställningarna i <menuchoice
> <guimenu
>Inställningar</guimenu
><guisubmenu
>Anpassa &digikam;...</guisubmenu
><guimenuitem
>Bildkvalitetssortering</guimenuitem
> </menuchoice
>. Verktyget måste också aktiveras där om du vill använda det. Eftersom det är en tidsödande process är det en god idé att markera <guilabel
>Använd alla processorkärnor</guilabel
> och begränsa jobbet till vissa album eller etiketter. Verktyget sätter den röda flaggan för <quote
>kasserad</quote
>, den gula för <quote
>obestämd</quote
> och den gröna för <quote
>godkänd</quote
>. </para>

        </sect2>

        <sect2 id="tool-maintenance-features-sync">
            <title
>Verktyget Synkronisering av metadata</title>

            <para
>ATT GÖRA </para>

        </sect2>

    </sect1>

</chapter>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
