<sect1 id="using-bqm"
> <title
>&digikam;s köhantering för bakgrundsbehandling</title>
<anchor id="bqm.anchor"/>

    <sect2 id="bqm-mainwindow"
> <title
>Köhantering för bakgrundsbehandlingsfönstret</title>

        <para
>ATT GÖRA </para>

    </sect2>

    <sect2 id="bqm-rawworkflow"
> <title
>Arbetsflöde för obehandlade bilder med bakgrundsbehandling</title>

        <sect3
><title
>Introduktion till obehandlad konvertering</title>

            <para
>Med hanteringsverktyget för bakgrundskö kan du importera eller konvertera dina bilder som lagrats med <emphasis
>obehandlat</emphasis
> format till ettresultatformat såsom <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> eller <guilabel
>PNG</guilabel
>. </para>

            <para
>Det finns några saker att ta hänsyn till innan du konverterar, och till och med innan du tar bilder med obehandlat format. De obehandlade bildfilformaten behåller originalinformationen från exponeringen förmodligen utan förlust (om de är komprimerade, använder de omvändbara förlustfria komprimeringsalgoritmer). Många fotografer föredrar att ta bilder med obehandlat format eftersom kamerans inbyggda konverteringsprogram ofta ger sämre kvalitet än vad som kan uppnås med digital bildbehandling. Digitalkamerans vitbalans registreras men påverkar inte bilden. Vissa CMOS CCD:er skapar filterdata med fyra färger, RGBG, röd, grön, blå och en annan grön mask för kontrastförbättringar. Verktyget kan ta hänsyn till detta. </para>

            <para
>Konverteringen är i själva verket baserad på <command
>libraw</command
>. Förvänta dig inte att samma bilder skapas som programvaran tillhandahållen av kameratillverkaren, men ibland ger libraw bättre resultat. </para>

        </sect3>

        <sect3 id="using-rawconverter"
> <title
>Använda Konvertering av obehandlade bilder</title>

            <para
>Välj de obehandlade filerna att konvertera, och lägg dem i en dedicerad bakgrundskö. </para>

            <para
>Inställningsvyn i hanteringsverktyget för bakgrundskö kan användas föratt justera tillgängliga kryssrutor och värderutor för att optimera konverteringsprocessen. Den första kryssrutan anger att kamerans inställningar för vitbalans ska användas. De viktiga parametrarna som ljushet och multiplikationsfaktorn för rött och blått kan justeras. Vara inte orolig om resultatet inte är riktigt optimalt, det är alltid möjligt att finjustera bilden senare. </para>

            <para
>Konvertering med <guilabel
>Interpolera RGB som fyra färger</guilabel
> kan väljas för att använda kontrastinformation. (Om kameran använder RGB-läge har inställning av RGBG ingen effekt). </para>

            <para
>Du måste välja ett utdataformat att spara konverteringsresultatet med genom att placera resultatfilformatet i konverteringsverktyget. Filnamnet förblir normalt likadant, bara filändelsen ändras. <guilabel
>JPEG</guilabel
> använder en destruktiv algoritm och ger minst utdatafilstorlek. Motsatsen är <guilabel
>TIFF</guilabel
> (taggat bildformat) som bevarar all bildinformation genom att använda förlustfri LZW-komprimering. </para>

            <tip
><para
>Om du avser att arbeta mycket med dina bilder, eller om det är troligt att du måste återanvända den senare, använd då inte <guilabel
>JPEG</guilabel
>-format, eftersom det bara tillåter ett begränsat antal operationer innan bilden försämras synbart. <guilabel
>TIFF</guilabel
> och <guilabel
>PNG</guilabel
> är bättre lämpade att behålla originaldata. </para
></tip>

            <note
><para
>Om du väljer <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
>, eller <guilabel
>PNG</guilabel
> som <guilabel
>Spara format</guilabel
> läggs metadata från den obehandlade filen till i resultatfilen som EXIF-information. </para
></note>

            <para
>När du är klar med köinställningen, klicka på knappen <guilabel
>Behandla</guilabel
> för att starta konverteringen. Om du vill avbryta konvertering av bilder, klicka på knappen <guilabel
>Avbryt</guilabel
>. </para>

            <!-- TODO : add a screenshot of BQM RAW conversion in action -->

        </sect3>

    </sect2>
    
</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
