<sect2 id="editor-cm-monitor">
    <title
>Calibrar e Definir o Perfil RGB do seu Monitor</title
> 

    <sect3>
        <title
>Se optar por trabalhar exclusivamente no espaço de cores sRGB, tenho de calibrar o meu monitor?</title>

        <para
>Sim! Quer você permaneça dentro do gamute de cores fornecido pelo sRGB quer não, irá necessitar de um monitor devidamente calibrado, porque o sRGB assume que o seu monitor está calibrado segundo o sRGB. A calibração do seu monitor fecha o ciclo. Se trabalhar dentro do gamute de cores fornecido pelo sRGB, então irá necessitar de calibrar o seu monitor de acordo com a norma sRGB (ou produzir e usar um perfil de monitor adequado, ou ambos). </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Quais são as consequências de trabalhar com um monitor não calibrado?</title>

        <para
>Existem diversas consequências possíveis, nenhuma delas sendo boas. Todos os monitores, calibrados ou não, têm um ponto branco nativo (não-calibrado), que está expresso como uma temperatura em graus Kelvin. O ponto branco de um monitor (calibrado ou não) é a cor que vê quando procura uma área de branco puro no seu ecrã. O branco puro ocorre quando os valores RGB da sua imagem são todos iguais a 255 (se estiver expresso em 8 'bits'), como o fundo branco de uma página Web ou um documento. Você pode pensar, "branco é branco", mas se pudesse alinhar vários monitores calibrados com diferentes pontos de branco, iria reparar que, quanto mais elevada a temperatura do ponto branco, mais azul irá aparecer o ecrã, em comparação com os monitores com pontos brancos menores. Se puder encontrar os controlos do seu próprio monitor, suba ou desça a temperatura (volte a pô-la com o seu valor inicial quando terminar, a menos que decida que quer ter um ponto branco diferente). Os seus olhos, que se adaptam rapidamente a um ponto branco constante, irá distinguir facilmente o ecrã a ficar mais azul ou mais amarelo à medida que sobe ou desce o ponto branco. Se o seu monitor não-calibrado for demasiado azul (a temperatura de cor nativa do CRT é de 9300K e o sRGB assume 6500K), à medida que editar a sua imagem irá fazer uma sobre-compensação e irá produzir imagens que parecem amareladas e demasiado quentes num monitor devidamente calibrado. Do mesmo modo, se o seu monitor estiver demasiado amarelo, por ter uma temperatura de cor demasiado baixa (no caso do LCD, a temperatura de cor nativa ronda os 5500K), as suas imagens irão aparecer azuladas/frias num monitor devidamente calibrado. </para>

        <para
>A definição de um ponto branco adequado é apenas parte da calibração do monitor. Necessita também de um ponto preto adequado, do brilho (luminosidade) e função de gama (transferência). Se o seu monitor for demasiado escuro porque o ponto preto está definido como sendo muito baixo, terá de compensar por cima e produzir imagens que pareçam deslavadas num monitor devidamente calibrado. Por outro lado, se o ponto preto do seu monitor for demasiado elevado, as suas imagens irão parecer muito escuras e demasiado saturadas num monitor devidamente calibrado. </para>

        <para
>Se o brilho/contraste for muito elevado, irá assumir que as suas imagens tem um pouco mais de "impacto" do que se fossem vistas num monitor devidamente ajustado; para além disso, os seus olhos ficarão a doer e o seu ecrã LCD irá queimar mais depressa. </para>

        <para
>Se o 'gama' do seu monitor estiver mal ajustado, as suas variações de tonalidade de claro para escuro estarão desligadas. Isto é, as sombras ou tons claros poderão ser demasiado comprimidas ou expandidas, o que o irá obrigar a compensar no sentido oposto. Por isso, quando observar com um monitor devidamente calibrado, as sombras poderão estar demasiado claras ou escuras (ou então os tons claros demasiado claros ou escuros), com o resto da imagem a sofrer de sobre-compressão de tonalidades. E boa sorte se os canhões internos do R, G e B (ou os equivalentes no LCD) do seu monitor estiverem mal definidos (cada canhão tem o seu próprio ponto preto e ganho), por que aí irá obter conversões de cores - demasiado verdes, demasiado magentas, demasiado laranjas, etc., que irá criar inevitavelmente ao "corrigir" a sua imagem durante a edição - são muito óbvias quando forem vistas num monitor devidamente calibrado. </para>

        <para
>Se o seu monitor está ou não calibrado devidamente, poderá ter uma surpresa com os resultados da comparação de uma imagem, que editou no seu monitor em casa, com a mesma imagem como aparece nos outros monitores da sua casa ou da dos seus vizinhos e amigos. Os autores surpreenderam-se, de facto - possuem dois monitores Sony Trinitron em casa, um com um canhão de electrões para o verde avariado (demasiado forte) e outro com o canhão do azul. Todas as imagens editadas em qualquer um dos monitores aparecia horrível no outro, até que se comprou um espectrofotómetro para calibrar e afinar ambos os monitores. Infelizmente, nesta altura, nenhum destes monitores pode ser calibrado para mostrar um ponto preto adequado, por isso já não são mais usados para a edição de imagens - o ponto que define quando é realmente vantajosa a utilização de um espectrofotómetro é que fica a saber quando chega a altura de substituir o seu monitor. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>O significado de "ponto preto" e "brilho" parece estar esclarecido; mas o que significa o "gama"?</title>

        <para
>Veja em http://en.wikipedia.org/wiki/Gamma_correction uma introdução ao papel do 'gama' nos monitores e na fotografia; as referências no fundo do artigo são todas elas fontes excelentes de informação adicional. O Wikipédia diz "A compressão do 'gama', também conhecida por codificação do 'gama', é usada para codificar a luminosidade linear ou os valores RGB em sinais de vídeo ou em valores de ficheiros de vídeo digital; a expansão do 'gama' é o processo inverso, ou seja, de descodificação ... A codificação do 'gama' ajuda a mapear os dados (tanto analógicos como digitais) num domínio mais uniforme à percepção." Sim, o autor sabe, isto é pouco claro. Leia o artigo do Wikipédia e estude as imagens. Provavelmente, estes conceitos afundar-se-ão. Se percorrer com bastante profundidade a gestão de edição de imagens e cores, provavelmente tudo o que precisa para tomar decisões sobre o 'gama' (ou outra função de codificação/descodificação) a usar quando calibrar o seu monitor, criar o perfil para a sua máquina digital e para escolher um espaço de cores de trabalho. Em caso de dúvida (para os que apenas queiram saber qual o botão a carregar!), o valor de gama=2,2 é bastante usado, tanto para calibrar o monitor como para os espaços de cores de trabalho. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Qual é a diferença entre calibrar um monitor e definir o perfil do mesmo?</title>

        <para
>Quando se aprende pela primeira vez a gestão de cores, muitas pessoas confundem-se com as diferenças entre estes dois pontos (aconteceu ao autor). Citando a excelente discussão de Hal Engel no fórum de utilizadores do &digikam;: </para>

        <blockquote
><para
>A calibração é um processo em que um dispositivo é modificado para um estado definido, efectuando alguns ajustes nos seus controlos ou através de outros meios físicos. Por exemplo, o acto de calibração de um monitor envolve o ajuste do seu ponto branco, ponto preto, luminosidade e 'gama' para valores-padrão, usando os controlos do monitor e alterando a rampa de 'gama' da placa gráfica... Em contraste à calibração, o processo de criação de um perfil é uma caracterização do dispositivo que não envolve a criação de quaisquer alterações ou ajustes ao dispositivo. Em vez disso, é um processo de medida que resulta num ficheiro que contém uma descrição matemática precisa das características de cor e tonalidade do dispositivo. Este ficheiro é um perfil ICC. Estas características incluem a função de transferência do espaço de cores do dispositivo para um espaço de cores absoluto e padrão (este é chamado de Espaço de Cores do Perfil, ou PCS, num perfil ICC), o ponto branco do dispositivo, o ponto preto, os tons primários e outras informações. Os ecrãs normalmente são caracterizados no seu estado calibrado. Em resumo, a calibração efectua alterações no dispositivo, para modicar as suas características de reprodução da cor, em relação a um determinado estado pré-determinado. A definição do perfil é um processo de medida que resulta numa descrição detalhada das características de reprodução da cor do dispositivo (normalmente calibrado). (<ulink url="http://digikam.1695700.n4.nabble.com/Re-Color-Managed-View-How-td1739136.html#a14160285"
>daqui</ulink
>) </para
></blockquote>

        <para
>A calibração do seu monitor não faz realmente parte técnica da gestão de cores. Mas, obviamente, um monitor devidamente calibrado e/ou com um perfil correcto é um pré-requisito para um fluxo de trabalho com gestão de cores. Este tutorial não cobre os tópicos importantes sobre a calibração e definição do perfil de um monitor. A documentação do <ulink url="http://www.argyllcms.com/"
>ArgyllCMS </ulink
> e do <ulink url="http://lprof.sourceforge.net/"
>LProf </ulink
> é muito boa e é uma leitura altamente recomendada. Para usar alguma destas aplicações para calibrar e/ou afinar o perfil do seu monitor, irá necessitar de um espectrofotómetro. Este dispositivo (algumas vezes chamado de "aranha") é um dispositivo que mede os valores RGB de sequências de cores projectados no ecrã do monitor por aplicações de 'software' de calibração/definição de perfis, como o Argyll e o LProf. A página Web do Argyll mantém uma lista actualizada dos espectrofotómetros suportados. Crê-se que o LProf consiga usar todos os espectrofotómetros que o Argyll usa, dado que os dois programas partilham as secções de código relevantes. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Posso calibrar o meu monitor sem um espectrofotómetro? </title>

        <para
>Existem diversos métodos na Internet para calibrar um monitor sem usar um espectrofotómetro. Esses métodos "a olho" são melhores que não calibrar o seu monitor de todo e, dependendo do seu monitor, poderão produzir resultantes bastante úteis. Mas esses métodos não são um substituto para um monitor devidamente calibrado e afinado. Para que conste, a calibração e o ajuste de um monitor com um espectrofotómetro, ainda que possa parecer intimidante à partida, não é difícil. Os espectrofotómetros podem ser obtidos por menos de 100 dólares (se optar por um modelo mais curo, certifique-se que paga por uma peça de 'hardware' melhor, não uma que traga muitas funcionalidades, mas que não funcione em Linux). A documentação do Argyll e/ou do LProf guiá-lo-á pelo processo de calibração e afinação do seu monitor, sem ter de aprender muito sobre a teoria de gestão de cores. E se/quando aprender sobre a gestão de cores o suficiente para saber que quer ou precisa de um perfil mais detalhado para um tipo em particular, ou para um fim em particular, estas aplicações terão todas as capacidades avançadas que poderia estar à espera. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Assumindo que decidi trabalhar exclusivamente no espaço de cores sRGB, que "botões do &digikam;" devo carregar depois de calibrar o meu monitor? </title>

        <para
>Se o seu monitor tiver sido calibrado de acordo com a norma sRGB e se você trabalhar exclusivamente no espaço de cores sRGB, então poderá desactivar a gestão de cores no Digikam. Não irá necessitar de indicar ao &digikam; que perfil de monitores deverá usar, porque o &digikam; usa por omissão o espaço de cores sRGB como perfil do espaço de cores do monitor. E não terá de dizer ao &digikam; para usar um fluxo com gestão de cores, porque o &digikam; usa por omissão o sRGB para a sua máquina fotográfica, impressora e espaço de trabalho, como foi definido pela HP e pela MS, por volta de 1996. </para>

        <para
>Mas se quiser dar os primeiros passos de trabalho com gestão de cores, então consulte a <ulink url="help:/digikam/using-setup.html#setup-iccprofiles"
>página correspondente da Configuração</ulink
>, active a gestão de cores e seleccione o sRGB como perfil do seu monitor, da sua máquina, do espaço de trabalho e da sua impressora. Se também tiver usado o Argyll ou o LProf para produzir um perfil de monitor, após a calibração do do mesmo - talvez chamada "perfil-do-meu-monitor.icc" - indique então ao &digikam; para usar o "perfil-do-meu-monitor.icc" em vez do sRGB como perfil do seu monitor. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Onde é que se localizam todos os perfis ICC no meu computador?</title>

        <para
>Bem, isto é o &Linux; e depende de onde os colocar. Todos os perfis ICC do autor encontram-se na pasta '/usr/share/color/icc', que é a coisa mais próxima no momento para uma localização-padrão dos perfis ICC em Linux. Se usar esta pasta para os seus perfis de ICC, é provável que tenha de mudar as permissões da pasta para possibilitar o acesso de leitura/escrita ao seu utilizador. Depois só terá de indicar ao &digikam; <ulink url="help:/digikam/using-setup.html#setup-iccprofiles"
>onde se localizam os seus perfis</ulink
>. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Será que a iluminação e as cores das paredes/tecto/soalho/mobília perto do meu monitor interessam?</title>

        <para
>Sim! Uma boa iluminação é um pré-requisito para uma edição adequada de imagens e para comparar as impressões com as imagens no seu ecrã. Se a iluminação perto do seu computador for demasiado clara, as cores no seu monitor irão parecer demasiado escuras, e vice-versa. Se a luz no seu quarto de trabalho tiver um CRI baixo (índice de representação da cor, que significa que têm lâmpadas que não ocupam o espectro todo), ou se a luz no seu quarto vem de uma janela e, como tal, varia de acordo com o tempo e a hora (ou, pior ainda, é filtrada através de tecidos coloridos), ou ainda se as paredes ou o tecto criam alterações de cores no seu monitor, então o seu processo de edição irá "corrigir" alterações de cores que não existem de facto. Um bom conselho, desde que seja consistente com a manutenção da harmonia na família: paredes e tectos em cinzento neutro, tape as janelas, use roupas de cores neutras, defina níveis de luz adequados, graças a lâmpadas adequadas. Para mais informações sobre os níveis de luz apropriados, veja os seguintes artigos: </para>

        <itemizedlist>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.creativepro.com/article/the-darkroom-makes-a-comeback"
></ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.creativepro.com/article/the-darkroom-makes-a-comeback-part-2-"
></ulink>
            </para
></listitem>

            <listitem
><para>
                <ulink url="http://www.lrc.rpi.edu/programs/nlpip/lightingAnswers/fullSpectrum/abstract.asp"
></ulink>
            </para
></listitem>

        </itemizedlist>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
