<sect2 id="editor-cm-definitions">
    <title
>Mais definições sobre a Gestão de Cores</title>

    <para
>Chegou ao fim deste tutorial sobre a gestão de cores. Foi feita uma "gestão de cores" desde a máquina fotográfica e o monitor" até ao espaço de trabalho, passando pela impressora. O autor aprendeu bastante e espero que você também. O que se segue são alguns comentários e definições adicionais: </para>

    <para
><emphasis
>Atribuir</emphasis
> um perfil significa alterar o significado dos números RGB numa imagem, incorporando um novo perfil sem alterar os valores actuais associados a cada pixel da imagem. "Converter" para um perfil significa incorporar um novo perfil, mas também alterar os números RGB ao mesmo tempo, de modo que o significado dos valores RGB - isto é, a cor visível no mundo real, representada pelo trio de números RGB associados a cada pixel - permanece a mesma depois da conversão de um espaço para outro. </para>

    <para
>Por outro lado, sempre que atribuir um novo perfil de espaço de trabalho, em vez de converter para um novo espaço de trabalho (excepto na atribuição inicial de um perfil de máquinas ao ficheiro da imagem que irá obter pela aplicação de processamento RAW), a aparência da imagem deverá alterar de forma mais ou menos drástica (normalmente para pior, a menos que tenha sido incorporado o perfil errado de forma inadvertida na imagem). </para>

    <para
>Em teoria, deverá ser capaz de efectuar diversas conversões de uma imagem, de um espaço de trabalho para outro, e se estiver a usar um editor de imagem com gestão de cores, mesmo que todos os números RGB na imagem se alterem com cada conversão, a imagem apresentada no seu ecrã deverá ficar igual. Na realidade, devido aos erros de arredondamento em cada conversão, já para não falar no recorte do gamute, que acontece na mudança de um espaço de trabalho maior para um menor, sempre que converter de um espaço para outro, a imagem degradar-se-á um pouco. </para>

    <para
>Perfis <emphasis
>dependentes do dispositivo</emphasis
> e <emphasis
>independentes do dispositivo</emphasis
>: O perfil da máquina fotográfica, do digitalizador, do seu monitor e da sua impressora são todos perfis dependentes dos seus dispositivos - estes perfis só irão funcionar com o dispositivo específico para qual foram produzidos. Os perfis do espaço de trabalho e os PCS's são "independentes do dispositivo". Logo que uma imagem tenha sido traduzida pelo LCMS, através de um PCS, para um espaço de trabalho independente do dispositivo, não interessa mais, de certa forma, qual o dispositivo que produziu originalmente a imagem. Porém, assim que queira mostrar ou imprimir a imagem, então o dispositivo usado (monitor, impressora) usado irá interessar em grande medida e irá necessitar de um perfil dependente do dispositivo. </para>

    <para
>Um <emphasis
>ficheiro RAW interpolado</emphasis
> não é um ficheiro RAW. Por alguma razão, este ponto simples provoca alguma confusão. Porém, depois de um ficheiro RAW ter sido interpolado por uma aplicação de processamento RAW e depois convertido para um TIFF ou JPEG, o ficheiro RAW continua a ser um ficheiro RAW, obviamente; contudo, o ficheiro interpolado é apenas um ficheiro de imagem. Não é um ficheiro RAW. </para>

    <para
>O <emphasis
>Linear</emphasis
> tem duas definições relacionadas e facilmente confundidas. O "Linear" pode significar que a tonalidade da imagem reflicta a tonalidade na cena original, como foi fotografada, em vez de ser alterada pela aplicação de uma curva-S ou outra forma de alterar a tonalidade local e global. Poderá também significar que a curva de transferência do 'gama' do espaço de cores é linear. Uma imagem poderá ser "linear" em ambos, somente um ou nenhum desses sentidos. Uma imagem RAW revelada pelo 'dcraw' é linear nos dois sentidos. A mesma imagem, revelada pelo DPP da Canon, não será linear em sentido nenhum. </para>

    <para
>O <emphasis
>HDR e LDR</emphasis
> não se referem à profundidade de cor da imagem. O "High dynamic range" (gama dinâmica alta) e "low dynamic range" (gama dinâmica baixa) referem-se ao intervalo dinâmico total que compõem uma imagem. Uma imagem de gama dinâmica baixa normal, que contenha uma "5" paragens (as máquinas digitais dos dias de hoje poderão acomodar facilmente 8 ou 9 paragens), poderá ser gravada como uma imagem de 8-, 16-, 32- ou mesmo 64 'bits', dependendo do seu 'software', mas a gama dinâmica da imagem não é alterada por esse facto. Só o número de passos discretos, desde o tom mais claro ao mais escuro da imagem, é que foi alterado. Do mesmo modo, uma cena de 22 paragens (muito para além da capacidade de uma máquina digital do vulgar consumidor, sem usar exposições múltiplas) poderá ser gravada como uma imagem de 8 'bits' ou 16 'bits', mas a imagem irá exibir uma largura extrema (isto é, irá mostrar uma largura extrema em qualquer gama de tonalidades que possa ser apresentada num monitor típico de uma vez) devido aos poucos passos discretos de tonalidade disponíveis, desde o tom mais claro ao mais escuro na imagem. </para>

    <para
><emphasis
>Os JPEG's produzidos dentro das máquinas não precisam de um perfil da máquina</emphasis
>. Todos os ficheiros JPEG's (ou TIFF's, se tiver uma máquina antiga Minolta Dimage) que saem directamente da máquina (mesmo que sejam produzidos por máquinas instantâneas, que não lhe permitem gravar um ficheiro RAW) iniciam a sua vida como um ficheiro RAW produzido pelo conversor A-D da máquina. Se gravar as suas imagens como JPEG's, então o processador da máquina faz uma interpolação o ficheiro RAW, atribui um perfil da máquina, traduz os números RGB resultantes para um espaço de trabalho (normalmente a sRGB, mas poderá também escolher a AdobeRGB, dependendo da máquina), faz a compressão do JPEG e guarda o ficheiro JPEG no seu cartão de memória. Como tal, os JPEG's (ou TIFF's) da sua máquina não precisam de ter um perfil associado e traduzidos depois por um PCS para um espaço de trabalho. Os JPEG's de uma máquina já estão num espaço de trabalho. </para>

    <para
><emphasis
>Informações matemáticas úteis</emphasis
> se estiver a lidar com resultados de 'gama' linear do 'dcraw': Falando de forma matemática, ao efectuar uma transformação de 'gama', irá normalizar (isto é, dividir por 256, caso esteja a trabalhar com valores de 8 'bits') os números RGB e elevar os números resultantes a uma dada potência, dependendo dos 'gamas' respectivos do espaço de cores inicial e final, voltando depois a normalizar os resultados para um novo conjunto de números RGB. Não é difícil, e é bastante instrutivo, fazer isto com uma calculadora para alguns conjuntos de números RGB, de (0,0,0) a (255,255,255), para ver como os números RGB variam com uma codificação de 'gama' e com outra. Contudo, se TUDO o que está a fazer é converter de um espaço de cores para o mesmo, excepto com um 'gama' diferente, use o Imagemagick em vez do LCMS, e manipule apenas directamente os números RGB, atribuindo o novo espaço de trabalho à imagem - o resultado será mais exacto que se passar por uma transformação de espaços de cores. </para>

    <para
><emphasis
>Espaços de trabalho com direitos e cedências de cópia</emphasis
>: Será dado como adquirido que todos os espaço de trabalho normalmente encontrados, como por exemplo: </para>

    <orderedlist>

        <listitem
><para
>As diversas variantes do sRGB (ver em color.org). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>O BruceRGB ou o BestRGB. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>Os diversos perfis de espaços de trabalho do ECI (European color initiative). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>O AdobeRGB, o Adobe WideGamutRGB, o Kodak/Adobe ProPhotoRGB (o Kodak e o Adobe ProPhoto são iguais, mas com marcas diferentes) e as suas versões sem marcas e direitos de cópia (o Oyranos inclui uma versão sem marca do AdobeRGB). </para
></listitem>

    </orderedlist>

    <para
>E muitos outros espaços de cores que poderiam ser adicionados a esta lista, são mais ou menos adequados como espaços de trabalho. Qual o espaço de trabalho que deverá usar depende de si e somente de si, dos seus requisitos como editor das suas imagens digitais e com as suas eventuais intenções de saídas (Web, impressão, etc). Contudo, como uma visão crítica, se estiver a usar o Adobe ou outros perfis de espaços de trabalho com 'copyright', estes perfis contêm informações de direitos de cópia que aparecem na informação EXIF da sua imagem. Ultimamente o programador tem estado a consultar as listas de correio do 'openicc'. Aparentemente, o LCMS pode ser usado para produzir perfis de espaços de cores sem marca nem direitos de cópia que são praticamente iguais - na prática, não é fácil de distinguir dos outros - aos perfis de espaços de trabalho de marca e com direitos de cópia. Seria uma maravilhosa adição ao &digikam; se um conjunto de perfis de espaços de trabalho sem direitos de cópia, incluindo versões sem marca do ProPhotoRGB, do AdobeRGB e do Adobe WidegamutRGB (talvez em duas variantes: 'gama' linear e 'gama' normal), pudessem fazer parte do pacote do &digikam;. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
