 <sect1 id="using-fileformatsupport"
>  <title
>Formatos de Ficheiros Suportados</title>

        <para
>O &digikam; baseia-se num conjunto de bibliotecas e pacotes de suportes para carregar e gravar os formatos de imagens. Os formatos de imagens disponíveis dependem da disponibilidade destas bibliotecas no seu sistema e, em alguns casos, na forma como essas bibliotecas foram compiladas. Na maior parte das distribuições, irá descobrir que uma grande gama de formatos de imagens poderão ser vistos dentro do &digikam;. </para>

        <para
>Esta dependência de outras bibliotecas significa que não é possível indicar uma lista definitiva de todos os formatos que estarão disponíveis no seu sistema. Pelo menos, estarão disponíveis o JPEG, o PNG e o TIFF. </para>

        <para
>O &digikam; só mostra os ficheiros que estejam em formatos que ele consiga compreender. Ele faz isso ao olhar para a extensão dos ficheiros e comparando-a com uma lista predefinida. Se a extensão do ficheiro estiver na lista, o &digikam; irá mostrar o ficheiro na Área de Imagem. Poderá mudar a lista das extensões que o &digikam; irá aceitar; para ver mais detalhes, leia a secção de <link linkend="using-setup"
>Configuração</link
>. </para>

        <sect2
>        <title
>Formatos de Fotografias Estáticas</title>

            <sect3
>            <title
>Introdução</title>

                <para
>Quase todas as máquinas digitais guardam as fotografias num de dois formatos: JPEG ou TIFF. Muitas máquinas permitem-lhe seleccionar qual destes formatos usar. Poderá encontrar uma descrição completa sobre estes formatos no <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/Graphics_file_format"
>Wikipedia</ulink
>. O &digikam; suporta ambos os formatos. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>Compressão de Imagens Estáticas</title>

                <para
>A compressão de imagem é a aplicação dos esquemas de compressão de dados nas imagens digitais. Esta é feita através da remoção da redundância dos dados da imagem, para poder guardar ou transmitir os dados de forma eficiente. </para>

                <para
>A compressão das imagens poderá ser com ou sem perdas. Os métodos de compressão sem perdas são sempre preferidos pelo seu alto valor de preservação, para fins de armazenamento, antes de aplicar as transformações como o recorte, o dimensionamento, as correcções de cores, &etc; Isto acontece porque os métodos de compressão com perdas, especialmente se forem usados com taxas de dados baixas, introduzem artefactos resultantes da compressão. Os métodos com perdas são adequados para as imagens naturais, como as fotografias nas aplicações , onde a perda de fidelidade (algumas vezes imperceptível) é aceitável, de modo a obter uma redução substancial no tamanho do ficheiro. A compressão com perdas é boa para a publicação de imagens na Internet. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>JPEG</title>
                <para
>O JPEG é um formato comprimido, que abdica de alguma da qualidade da imagem para manter os tamanhos de ficheiros pequenos. De facto, a maior parte das máquinas guardam as suas imagens neste formato, a menos que indique o contrário. Uma imagem JPEG é guardada com uma compressão com perdas, podendo variar a quantidade de compressão. Esta permite-lhe optar entre uma compressão menor e uma maior qualidade de imagem, ou entre uma maior compressão e uma pior qualidade. A única razão para escolher uma maior compressão é pelo tamanho menor dos ficheiros, para que possa guardar mais imagens, sendo assim mais simples de as enviar por e-mail ou publicar na Web. A maior parte das máquinas dão-lhe duas ou três opções, do tipo 'boa', 'muito boa', 'excelente', ainda que os nomes possam variar. </para>
		<para
>O JPEG 2000 também é suportado. De um modo geral, dá os melhores resultados (mais suaves), para o mesmo nível de compressão, em comparação com o JPEG. A versão 2000 tem a opção para ser sem perdas, se tal for indicado na configuração. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>TIFF</title>
                <para
>O TIFF foi largamente aceite e suportado como um formato de imagem. Normalmente, o TIFF pode ser gravado pela máquina num formato não-comprimido ou usando algoritmos de compressão sem perdas (deflação). Mantém uma maior qualidade da imagem, mas com o compromisso de ficheiros muito maiores. Algumas máquinas deixam-no gravar as suas imagens neste formato, e é um formato muito conhecido pelo seu algoritmo de compressão sem perdas. O problema é que o formato foi alterado por tanta gente, que existem agora cerca de 50 variantes e nem todas são reconhecidas pelos programas. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>PNG</title>
                <para
>O PNG é um formato de imagem que foi desenvolvido como substituto para um conjunto de formatos antigos, usados nos anos 90. É um formato sem perdas, como o TIFF, mas é muito mais compacto e poupa espaço em disco. Ainda que a sua máquina possa não suportar o PNG, algumas pessoas gostam de converter as suas imagens para PNG, assim que as tenham no seu computador. Ao contrário do JPEG, as imagens PNG não perdem qualidade sempre que as volta a codificar após as modificações. O &digikam; suporta por completo as imagens PNG, assim como o 'Plugin' de Processamento em Bloco de Imagens consegue converter um conjunto de imagens de um formato qualquer conhecido para PNG, logo de uma vez. Veja a secção de <link linkend="using-setup"
>Configuração</link
> para obter mais informações sobre a utilização de 'plugins' no &digikam;. </para>

                <para
>O PNG é um formato de ficheiro extensível para o armazenamento sem perdas, portável e bem comprimido de imagens rasterizadas. O PNG é um substituto livre de patentes do &GIF;, podendo também substituir muitas utilizações comuns do TIFF. O PNG está desenhado para funcionar bem com as aplicações de visualização 'online', como a World Wide Web, pelo que é completamente transmissível com uma opção de visualização progressiva. Do mesmo modo, o PNG pode guardar os dados de 'gama' e cromaticidade, para poder ter uma melhor correspondência de cores em plataformas heterogéneas. O PNG suporta profundidades de cores de 8 e 16 bits / cores /pixels. É o formato de ficheiro perfeito para gravar as suas fotografias. Para mais informações sobre o formato PNG, veja a <ulink url="http://www.libpng.org/pub/png/"
>página pessoal do PNG</ulink
>. </para>

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>PGF</title>
	       <para
>O "Progressive Graphics File" (Ficheiro Gráfico Progressivo) é outro formato de imagem, não tão conhecido, mas também aberto. Baseado em padrões de ondas, permite a compressão de dados com ou sem perdas. O PGF é comparável ao JPEG 2000, mas foi desenvolvido com a velocidade (compressão/descompressão) em vista, em vez da taxa de compressão. Com o mesmo tamanho, um ficheiro PGF parece substancialmente melhor que um JPEG, mantendo-se à mesma muito bom na apresentação progressiva. Por isso, deverá ser bastante adequado para a Web, se bem que, de momento, poucos navegadores Web o sabem apresentar. Para mais informações acerca do formato PGF, veja a <ulink url="http://www.libpgf.org/"
>página Web da libPGF</ulink
>. </para
> 

            </sect3>

            <sect3
>            <title
>RAW</title>

                <para
>Algumas das máquinas, tipicamente as mais caras, permitem-lhe gravar as imagens no formato RAW. O formato RAW não é de todo uma norma de imagem. É diferente para cada marca de máquinas. As imagens RAW contêm todos os dados que foram retirados directamente dos sensores da máquina, antes de a aplicação da máquina aplicar coisas como o balanceamento de branco, aumentos de definição &etc; A gravação de fotografias no formato RAW de uma máquina permite-lhe alterar a configuração, como o balanceamento de branco, depois de tirar a fotografia. A maior parte dos fotógrafos profissionais usam o formato RAW, porque lhes oferece a maior flexibilidade. A contrapartida é que as imagens RAW poderão ser de facto muito grandes. </para>

                <para
>Se quiser saber mais sobre o formato de imagem RAW, visite os guias muito úteis: <ulink url="http://en.wikipedia.org/wiki/RAW_image_format"
> Wikipedia</ulink
> <ulink url="http://www.luminous-landscape.com/tutorials/understanding-series/u-raw-files.shtml"
> The Luminous Landscape</ulink
> e <ulink url="http://www.cambridgeincolour.com/tutorials/RAW-file-format.htm"
> Cambridge in Colour</ulink
>. Poderá converter as imagens no formato RAW para JPEG ou TIFF no &digikam;, usando o <ulink url="help:/kipi-plugins/rawconverter.html"
>'plugin' de Conversão de Imagens RAW</ulink
>. Veja a secção de <link linkend="using-setup"
>Configuração</link
> para saber mais informações sobre a utilização de 'plugins' com o &digikam;. </para>

                <para
>O &digikam; suporta o carregamento de imagens RAW, baseando-se apenas no programa <ulink url="http://www.cybercom.net/~dcoffin/dcraw"
>DCRAW</ulink
>, o qual está incluído no núcleo do &digikam; e que suporta cerca de 200 formatos de ficheiros RAW. Veja em baixo uma breve lista de ficheiros RAW suportados pelo &digikam;: <informaltable
><tgroup cols="2">

                    <thead
><row>
                    <entry
>Formato do Ficheiro RAW</entry>
                    <entry
>Descrição</entry>
                    </row
></thead>
                    <tbody>
                        <row
><entry
>CRW, CR2 </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Canon </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>NEF </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Nikon </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>ORF </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Olympus </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RAF </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Fuji </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RWL </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Leica </entry
></row>

                         <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>PEF, PTX </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Pentax </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>X3F </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Sigma </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>DCR, KDC, DC2, K25 </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Kodak </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>SRF, ARW, MRW, MDC </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Sony/Minolta </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>RAW </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW das máquinas digitais da Panasonic, Casio, Leica </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>DNG (CS1, HDR) </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW da Adobe (Digital Negative) </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>BAY </entry
><entry
>RAW da Casio (Bayer) </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>ERF </entry
><entry
>Formatos de ficheiros RAW da Epson </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>FFF </entry
><entry
>Formato RAW da Imacon/Hasselblad </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->

                        <row
><entry
>MOS </entry
><entry
>RAW Fotográfico da CREO </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>PXN </entry
><entry
>RAW da Fotoman </entry
></row>

                        <!-- ************************ -->
                        <row
><entry
>RDC </entry
><entry
>Formato RAW da Ricoh </entry
></row>


                    </tbody>

                </tgroup
></informaltable>

                </para>

            </sect3>

        </sect2>

        <sect2
>        <title
>Formatos de Imagens em Movimento (Vídeos)</title>

        <para
>Muitas máquinas digitais suportam a gravação de pequenos clips de vídeo. Estas sequências são normalmente gravadas no formato AVI ou MPEG. O &digikam; compreende estes formato e irá gerar miniaturas para os ficheiros do filme. Contudo, o &digikam; não é uma aplicação de edição de filmes e não tem quaisquer capacidades de visualização ou edição de filmes. Se fizer duplo-click num ficheiro de vídeo, o &digikam; irá usar a sua configuração do &kde; para escolher a aplicação de visualização a usar. </para>
        </sect2>

    </sect1>
