<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Formatos de Filmes Suportados</title>

    <sect2>
        <title
>Introdução</title>

        <para
>Muitas câmaras digitais suportam a gravação de breves vídeos. Estes vídeos são normalmente gravados no formato AVI, MOV ou MP4. O &digikam; compreende os meta-dados desses formatos e irá gerar miniaturas para os ficheiros de vídeo. </para>

        <para
>Contudo, o &digikam; não é uma aplicação de edição de filmes e não tem capacidades de edição de vídeos. Se fizer duplo-click sobre um ficheiro de vídeo no &digikam;, poderá antever o vídeo ou escolher uma aplicação de visualização na configuração do seu ambiente de trabalho. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Formatos de Vídeo</title>

        <para
>O &digikam; baseia-se na <ulink url="http://www.qtav.org/"
>plataforma multimédia QtAV</ulink
> para lidar com os ficheiros de vídeo. Em segundo plano, o QtAV usa o conjunto poderoso de ferramentas de vídeo <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, que inclui todos os codificadores que o &digikam; precisa para reproduzir ficheiros de vídeo. </para>

        <para
>Os codificadores do FFmpeg estão disponíveis nos ambientes &Linux;, MacOS, e Windows. Não será necessário instalar codificadores de vídeo extra no seu computador. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Funcionalidades de Vídeo</title>

        <para
>Com o &digikam;, será capaz de ler os meta-dados do vídeo, como a duração, o número de imagens por segundo, o tamanho e as opções de codificação, de forma a preencher a base de dados na sondagem e para efectuar pesquisas na sua colecção por propriedades do vídeo. Será capaz de reproduzir os vídeos no modo de antevisão incorporada e durante uma apresentação. Isto inclui a antevisão de vídeos no dispositivo da sua câmara, ainda antes da sua transferência (só no modo de ligação de Armazenamento em Massa USB). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
