<sect1 id="intro-background">
    <title
>Fundo</title>

    <sect2 id="intro-about">
        <title
>Acerca do &digikam;</title>

        <para
>O &digikam; é uma aplicação avançada de gestão de fotografias digitais para os ambientes de trabalho do Linux, do MacOS e do Windows. Oferece uma interface simples que torna a importação e organização de fotografias um processo &quot;instantâneo&quot;. O &digikam; permite-lhe gerir grandes conjuntos de fotografias digitais em Álbuns e organizar essas fotografias para as obter facilmente com marcas (palavras-chave), legendas, colecções, datas, geo-localização e pesquisas. Tem muitas funcionalidades para ver, organizar, processar e partilhar as suas imagens. Como tal, o &digikam; é uma aplicação formidável de <link linkend="using-dam"
>Gestão de Conteúdos Digitais</link
> (DAM), que inclui funcionalidades poderosas de edição de imagem. </para>

        <para
>É oferecida uma interface de Máquina Fotográfica simples de usar, que se irá ligar à sua máquina digital e transferir as fotografias directamente para Álbuns do &digikam;. São suportadas mais de <ulink url="http://www.gphoto.org/proj/libgphoto2/support.php"
>1000 câmaras digitais</ulink
> pela biblioteca 'gphoto2'. Obviamente, qualquer leitor de cartões ou dispositivo de armazenamento suportado pelo seu sistema operativo também irá interagir com o &digikam;. </para>

        <para
>O &digikam; incorpora um Editor de Imagens rápido com diversas ferramentas de edição de imagem. Poderá usar o Editor de Imagens para ver as suas fotografias, comentá-las e classificá-las, assim como corrigi-las, melhorá-las ou alterá-las. O pós-processamento das imagens poderá ser alargado facilmente através de um conjunto de 'plugins', o <ulink url="https://commits.kde.org/kipi-plugins"
>projecto KIPI</ulink
>, dedicado à interacção com os serviços Web remotos. </para>

        <para
>Embora o &digikam; continue simples de usar, oferece dezenas de funcionalidades de nível profissional. Suporta completamente imagens de 16 bits em todos os 'plugins' disponíveis, suporta a conversão de imagens no formato RAW através da 'libraw', a exportação de DNG e a gestão de cores ICC através de um <link linkend="rawprocessing.anchor"
>fluxograma específico</link
>. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Comunicar Erros</title>
        <para
>O &digikam; é um projecto 'Open Source' (código aberto). Isto significa que os seus utilizadores poderão fazer a sua parte, comunicando os problemas ou sugerindo possíveis melhorias, entre outras coisas. </para>

        <para
>O &digikam; torna tão simples para si quanto possível comunicar os erros ou sugerir as melhorias. Onde quer que esteja na aplicação, o menu de Ajuda irá incluir uma opção para Comunicar Erros. Isto irá mostrar uma mensagem com uma ligação realçada. Carregue na ligação para que o seu navegador Web abra a página do sistema de registo de erros. Todas as informações necessárias já estarão preenchidas, bastando seguir as instruções para completar o seu relatório. </para>
    
    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Suporte</title>

        <para
>O &digikam; é um projecto suportado pela comunidade, o que significa que os utilizadores e programadores dão suporte uns aos outros. Se se tornar um utilizador regular do &digikam;, será encorajado a juntar-se à Lista de Correio dos Utilizadores do &digikam;. Poderá começar por fazer perguntas a outros utilizadores do  &digikam; e, assim se espera, será em breve você a responder às perguntas de suporte de outras pessoas. </para>

        <para>
            <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/digikam-users"
>Instruções de inscrição na Lista de Correio dos Utilizadores do &digikam;.</ulink>
        </para>

        <para
>Também poderá visitar a <ulink url="http://www.digikam.org"
>Página Web do &digikam;</ulink
> para obter notícias sobre novas versões e outras informações relacionadas com o &digikam;. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Como Envolver-se</title>

        <para
>Existem muitas formas de se envolver no desenvolvimento contínuo do &digikam;. Não precisa de ser um programador de aplicações. Poderá ajudar com a documentação, tradução e desenho de interfaces do utilizador ou apenas contribuir com ideias realmente boas na lista de pedidos. Também se poderá envolver se testar o código ainda em desenvolvimento, à medida que vai sendo criado, dando as suas reacções aos programadores. Obviamente, se for um programador de aplicações, então poderá ajudar o &digikam; a tornar-se a melhor aplicação de fotografia digital existente. </para>

        <para
>A melhor forma de se começar a envolver com o &digikam; é juntar-se à Lista de Correio de Desenvolvimento. <ulink url="https://mail.kde.org/mailman/listinfo/digikam-devel"
>Instruções de inscrição na Lista de Correio de Desenvolvimento do &digikam;.</ulink
> </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
