<sect1 id="intro-database">
    <title
>A Base de Dados do &digikam;</title>

    <sect2 id="intro-database-intro">
        <title
>Introdução</title>

        <para
>Toda a gente que conhece bases de dados sabe que são usadas para guardar dados. Como todos os outros programas, o &digikam; também usa a base de dados para algumas razões óbvias, como evitar a duplicação dos dados, a redução da redundância dos mesmos e uma melhor integridade dos dados. Para além disso, o custo de introdução, armazenamento e consulta dos dados é reduzido de forma drástica. Mais uma vez, qualquer utilizador pode aceder aos dados com uma linguagem de pesquisa. </para>

        <para
>Falando em particular sobre o &digikam;, os Álbuns, os Topos dos Álbuns, as Marcas, as Miniaturas, os Dados de Reconhecimento das Caras, os Meta-Dados das Imagens, as Localizações dos Ficheiros, Definições, &etc; são todos guardados na base de dados. </para>

        <para
>O &digikam; lida de facto com mais que uma base de dados. Por conveniência, está dividido de um modo geral em três: <orderedlist>

                <listitem
><para
>A base de dados de base, para todas as propriedades da colecção, &ie; aloja todos os álbuns, imagens e dados de pesquisa. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>A base de dados de miniaturas, para as miniaturas comprimidas, &ie; para alojar essas versões comprimidas das imagens (formato PGF). </para
></listitem>

                <listitem
><para
>A base de dados de caras, para guardar os meta-dados de reconhecimento de caras, &ie; para alojar o histograma de caras usado no reconhecimento das mesmas. </para
></listitem>

            </orderedlist>

        </para>

    </sect2>

    <sect2 id="intro-database-config">
        <title
>Fundamentos Técnicos e Configuração</title>

        <para
>Os detalhes completos de configuração da base de dados são dados na sua maioria na secção de configuração sobre as <link linkend="using-setup-database"
>bases de dados do &digikam;</link
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
