<sect2 id="using-dam-intro">
    <title
>Introdução ao DAM</title>

    <epigraph>
        <para
><emphasis
>...no fundo, os fotógrafos necessitam de bastante atenção.</emphasis
>Espero que tenha sido você a dizer isto. </para>
    </epigraph>

    <para
>Consegue encontrar as suas fotografias digitais quando precisa delas? Ou perde mais tempo a navegar por todo o seu disco rígido e pastas de ficheiros do que desejava? Tem uma abordagem sistemática para atribuir e registar os dados dos conteúdos das suas fotografias? Se faz a vida como fotógrafo, as suas imagens têm as suas informações de contactos e direitos de cópia ou circulam no mercado completamente desprotegidas? Quer que os seus futuros netos admirem as suas fotografias que tirou ontem? Como se preparar para mudar o seu computador, disco rígido, a aplicação, o sistema operativo e ainda conseguir encontrar as suas imagens? </para>

    <para
>O que é a gestão de património digital para além de um termo técnico. A Gestão de Dados Digitais (DAM - Digital Asset Management) refere-se todas as partes do processo que segue a execução de uma fotografia até ao resultado final e armazenamento permanente. Toda a gente que dispara, digitaliza ou guarda fotografias digitais efectua uma espécie de DAM, mas a maior parte de nós não o faz de forma sistemática ou eficiente. </para>

    <para
>Apresentamos aqui uma ferramenta, um plano e alguns conselhos práticos sobre como arquivar, encontrar, proteger e reutilizar as fotografias, focando-se nas boas práticas dos fotógrafos digitais, usando neste caso o &digikam;. Será descrita a transferência, mudança de nomes, conversão, agrupamento, salvaguarda, classificação, marcação, arquivo, optimização, manutenção e exportar de ficheiros de imagens. </para>

    <para
>Uma definição genérica: <blockquote
><para
>&quot;<emphasis
>Gestão de Património Digital</emphasis
> (DAM) ingere, indexa, categoriza, pesquisa, transforma, reúne e exporta conteúdos que tenham valor monetário ou cultural.&quot;</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>E já que estamos aqui, outra importante: <blockquote
><para
>Os meta-dados são definidos como <emphasis
>dados sobre os dados</emphasis
>. Os meta-dados são dados de definição que fornecem informações ou documentação sobre outros dados geridos dentro de uma aplicação ou ambiente.</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>No nosso contexto aqui corresponde a toda a informação <emphasis
>acerca</emphasis
> de uma fotografia. </para>

    <para
>O &digikam;, com as suas bibliotecas e 'plugins', é uma ferramenta única e abrangente que cobre a maioria das tarefas de DAM, fazendo-o de forma rápida e transparente. Baseando-se em normas abertas em todas as frentes, não o irá restringir a uma única plataforma ou aplicação; em vez disso, coloca-o numa rota rápida para gerir, procurar as suas fotografias e ainda seguir em frente, se quiser, para outra plataforma, aplicação ou sistema, sem perder nenhum do seu trabalho, seja como utilizador ocasional, entusiasta ou profissional. </para>

    <para
>A única coisa que diferencia as capacidades de armazenamento em filme vs. digital é que, com o digital, poderá criar tantos originais quantos quiser. Com o filme, só terá um original. Todas as cópias terão uma qualidade ligeiramente menor, e ambos os originais e cópias vão-se degradando gradualmente com o tempo. A única forma de os manter "sempre frescos" é criar uma cópia digital dele. Esta também é a única forma de a proteger de todos os desastres. </para>

    <para
>Mesmo se os suportes digitais dos dias de hoje durarem menos que os rolos de filme, parte apenas de si fazer novas cópias a cada ano, de 5 em 5 ou de 10 em 10 anos,como preferir, e manter pelo menos 2-3 cópias dos ficheiros, de preferência em diferentes localizações físicas. Nunca teve essa oportunidade com os rolos de filme. Poderia sempre ser danificado com um fogo, uma inundação ou algo similar - ou mesmo ainda ser roubado. As boas e as más notícias, neste caso, então são: se perder imagens/dados digitais, é apenas por culpa sua. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
