<sect2 id="using-sidebar-intro">
<title
>Introdução à Barra Lateral Direita</title>

    <para
>A janela principal do &digikam; oferece uma barra lateral do lado direito que mostra informações e acções importantes para as imagens seleccionadas. Esta mesma barra lateral também está disponível na área do Editor de Imagens do &digikam;,  (excepto a página de <guilabel
>Filtros</guilabel
>). Poderá ser mostrada se carregar, respectivamente, numa das oito páginas: </para>

    <para>
        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-properties"
>Propriedades</link
> : Propriedades dos ficheiros e das imagens, parâmetros-chave do disparo. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-metadata"
>Meta-Dados</link
> : Dados do EXIF, Notas do Fabricante, IPTC e XMP. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-colors"
>Cores</link
> : Histogramas e perfis ICC incorporados. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-maps"
>Mapas</link
> : Elemento gráfico do Marble que mostra a posição GPS. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-captions"
>Legendas</link
> : Comentários, definições de Data &amp; Hora, Legendas, Classificação, Marcas, meta-dados seleccionados. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-versions"
>Versões</link
> : Histórico da imagem. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-filters"
>Filtros</link
> : Filtros aplicados à selecção da janela principal. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-tools"
>Ferramentas</link
> : Uma área de contexto opcional dedicada a agrupar por categorias todas as ferramentas principais disponíveis. </para
></listitem>

        </itemizedlist>
Se carregar sucessivamente na mesma página, fará com que a barra lateral apareça ou se enrole de novo no extremo da janela. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
