<sect2 id="using-dam-copyright">
    <title
>Proteger a sua Autoria e Direitos de Cópia</title>

    <para
>Temas: marcas de água, dados de autoria em IPTC e XMP, tamanho da exportação </para>

    <para
>Este será o último capítulo e passo para marcar a sua biblioteca digital com informações de autoria, pertença e direitos de cópia. Mais do que nos 'bons(?) velhos dias' das cópias em papel, a Internet omnipresente torna demasiado simples o 'roubo' de uma imagem a partir de uma página Web. No mínimo, para todas as imagens que serão exportadas e/ou publicadas sob uma forma qualquer, a informação de autoria e direitos de cópia deverá fazer parte dos seus meta-dados. Nada mais simples de fazer com o &digikam;: poderá configurar a identidade predefinida, para que todas as imagens recolhidas pelo &digikam; seja informadas automaticamente. Neste ponto, fala-se de 'copyleft' por uma razão (citação da Wikipédia): </para>

    <blockquote>

        <para
>&quot;'Copyleft' é um trocadilho da palavra 'copyright' e é a prática de usar a lei de direitos de cópia para remover as restrições sobre as cópias distribuídas e versões modificadas do trabalho de outros, obrigando a que as mesmas liberdades sejam preservadas nas versões modificadas. </para>

        <para
>'Copyleft' é uma forma de licenciamento e poderá ser usada para modificar os direitos de cópia para alguns trabalhos como ... a música e a arte. De um modo geral, a lei de direitos de cópia permite a um autor proibir a reprodução, adaptação ou distribuição de cópias do seu trabalho por parte de outros. Por contraste, um autor poderá, através de um esquema de licenciamento 'copyleft', permissões para reproduzir, adaptar ou distribuir o trabalho, desde que as cópias ou adaptações resultantes seja cobertas pelo mesmo esquema de licenciamento. Uma licença de 'copyleft' bastante usada é a Licença Pública da GNU (GPL). Existem outras licenças disponíveis através da Creative Commons - chamadas Share-alike.&quot; </para>

    </blockquote>

    <para
>E aqui segue-se uma descrição do que deverá ser fornecido na página de configuração do &digikam; como informação: </para>

    <para
><emphasis
>Autor</emphasis
> (é semelhante ao Criador): Este campo deverá conter o seu nome ou o nome da pessoa que criou a fotografia. Se não for apropriado adicionar o nome do fotógrafo (por exemplo, se a identidade do fotógrafo precisa ser protegida), também poderá usar o nome de uma companhia ou organização. Quando gravado, este campo não deverá ser alterado por ninguém. Este campo não suporta a utilização de vírgulas ou ponto-e-vírgulas como separador. </para>

    <para
><emphasis
>Título do autor</emphasis
> (sinónimo de título por linha): Este campo deverá conter o título da profissão do fotógrafo. Alguns exemplos poderão incluir títulos como: Fotógrafo de Equipa, Fotógrafo Autónomo ou Fotógrafo Comercial Independente. Dado que esta é uma qualificação para o campo Autor, esse campo deverá também ser preenchido. </para>

    <para
><emphasis
>Crédito</emphasis
> (sinónimo de Fornecedor): Use o campo Fornecedor para identificar quem está a fornecer a fotografia. Este não terá de ser necessariamente o autor. Se um fotógrafo estiver a trabalhar para uma agência noticiosa, como a Reuters ou a Associated Press, estas organizações poderão ser aqui indicadas como 'fornecedoras' da imagem para ser usada pelos outros. Se a imagem é uma fotografia em 'stock', então deverá ser indicado aqui o grupo (agência) envolvido no fornecimento da imagem. </para>

    <para
><emphasis
>Origem</emphasis
>: O campo Origem deverá ser usado para identificar o dono original ou detentor dos direitos da fotografia. O valor deste campo nunca deverá ser alterado depois de a informação ser introduzida após a criação da imagem. Embora ainda não seja aplicado pelos painéis personalizados, poderá considerar este campo como sendo  de 'escrita única'. A origem pode ser um indivíduo, uma agência ou um membro de uma agência. Para ajudar nas pesquisas posteriores, sugere-se que separe as barras '/' com um espaço em branco. Use o formato 'fotógrafo / agência' em vez de 'fotógrafo/agência'. A Origem poderá também ser diferente do Criador e dos nomes indicados nas Notas de 'Copyright'. </para>

    <para
><emphasis
>Aviso de Copyright</emphasis
>: O Aviso ou Notas de Copyright deverá conter todos os avisos de direitos de cópia necessários para reclamar a propriedade intelectual, devendo identificar os donos actuais dos direitos de cópia da fotografia. Normalmente, seria o fotógrafo, mas se a imagem foi feita por um empregado ou por trabalho contratado, então a agência ou companhia deverão ser indicados. Use o formato adequado para o seu país. Portugal: © {data da primeira publicação} nome do detentor dos direitos, como por exemplo 'copy 2005 José Pires'. Nota, a palavra 'copyright' ou a abreviatura 'copy' poderão ser usadas em substituição do símbolo &copy;. Em alguns países estrangeiros, somente o símbolo de 'copyright' é reconhecido e a abreviatura não funciona. Para além disso, o símbolo de 'copyright' deverá ser uma circunferência completa com um 'c' dentro; usar algo do tipo '(c)', onde os parêntesis formam parcialmente essa circunferência, não é suficiente. Para protecção adicional em todo o mundo, encoraja-se que use 'todos os direitos reservados'. Na Europa iria usar: Copyright {Ano} {Detentor dos direitos}, todos os direitos reservados. No Japão, para a protecção máxima, deveriam aparecer os três seguintes itens no campo de 'copyright' dos dados de IPTC: (a) a palavra, Copyright; (b) o ano da primeira publicação; e (c) o nome do autor. Poderá também querer incluir a frase 'todos os direitos reservados.' </para>

    <para
>Embora seja primordial preencher as secções do autor e dos direitos de cópia, estes não representam qualquer protecção contra a fraude. Qualquer pessoa com um pouco mais que o conhecimento básico de computadores poderá apagar ou modificar os meta-dados incorporados nas imagens. A solução para este problemas é chamada 'marca de água digital'. Para as pessoas privadas, isto poderá ser pouco interessante mas, para os profissionais e semi-profissionais, esta protecção é realmente importante. </para>

    <sect3 id="watermarking"
>  <title
>Marca-de-Água Digital (DW)</title>

        <para
>A Marca-de-Água Digital refere-se a uma marca-de-água digital invisível que é impressa nas fotografias, como um elemento de gestão de direitos digitais (DRM). A marca-de-água contém a mesma informação de autoria e direitos de cópia descrita acima, só que esses meta-dados estão encriptados e gravados nos próprios dados da imagem (em vez de usarem a secção de meta-dados, que é uma secção separada dentro do ficheiro da imagem). Esta impressão invisível tem propriedades holográficas, de modo que as modificações feitas a uma imagem  (tamanho, cor, recorte, até um determinado limite) não irão destruir a informação de direitos de cópia. Só quando uma imagem for reduzida para uma muito pequena fracção, como uma miniatura, é que essa informação incorporada se irá perder; mas, nesse caso, a imagem deixa de ter valor para quem infringir os direitos de cópia. </para>

        <para
>A marca-de-água digital será única por cada imagem. O &digikam; irá fornecer um 'plugin' para o DW no futuro que suporta o processamento em lote. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
