<sect2 id="editor-cm-definitions">
    <title
>Ulteriori definizioni sulla gestione dei colori</title>

    <para
>Hai raggiunto la fine di questa guida sulla gestione del colore. Abbiamo «gestito il colore» a modo nostro, dalla fotocamera e dal monitor, fino allo spazio di lavoro ed alla stampante. Ho imparato tanto, e spero lo stesso valga per te. Quello che segue è qualche commento aggiuntivo ed alcune definizioni: </para>

    <para
><emphasis
>Assegnare</emphasis
> un profilo vuol dire cambiare il significato dei numeri RGB in un'immagine, incorporando un nuovo profilo senza cambiare i veri valori RGB associati ad ogni pixel nell'immagine. «Convertire» in un profilo significa incorporarne uno nuovo ma allo stesso tempo anche cambiare i numeri RGB, in modo che il significato dei valori RGB (è così, i colori visibili del mondo reale sono rappresentati dal trio numerico RGB associato ad ogni pixel dell'immagine) rimanga lo stesso prima e dopo la conversione da uno spazio all'altro. </para>

    <para
>D'altra parte, ogni volta che assegni un nuovo profilo di spazio di lavoro piuttosto che convertirlo in uno nuovo (tranne quando viene inizialmente assegnato un profilo di fotocamera al file di immagine, che ottieni dal tuo software di elaborazione RAW), l'aspetto dell'immagine dovrebbe cambiare più o meno drasticamente (generalmente in peggio, a meno che il profilo sbagliato non sia stato inavvertitamente incorporato nell'immagine). </para>

    <para
>In teoria dovresti essere capace di fare conversioni multiple di un'immagine da uno spazio di lavoro ad un altro, e, se stai usando un editor di immagini che viene gestito dal colore, l'immagine mostrata sul tuo schermo dovrebbe sembrare la stessa anche se tutti i numeri RGB nell'immagine cambiassero ad ogni conversione. In verità l'immagine si degrada un po' ad ogni conversione, a causa degli errori di arrotondamento. </para>

    <para
>Profili <emphasis
>dipendenti dal dispositivo</emphasis
> e <emphasis
>indipendenti dal dispositivo</emphasis
>: il profilo della fotocamera, un profilo dello scanner, il profilo del monitor e quello della tua stampante sono tutti profili dipendenti dal dispositivo: questi profili funzionano solo con un dispositivo specifico per il quale sono stati prodotti attraverso l'azione del profilare. Gli spazi di lavoro e i PCS (Spazio di Connessione dei Profili) sono «indipendenti dal dispositivo»: una volta che il file di immagine è stato tradotto da LCMS attraverso un PCS ad uno spazio di lavoro indipendente dal dispositivo, in un certo senso non ha più importanza che dispositivo ha originariamente prodotto l'immagine. Ma appena vuoi mostrare o stampare l'immagine, allora il dispositivo (monitor, stampante) usato importa un bel po', e richiede un profilo dipendente dal dispositivo. </para>

    <para
>Un <emphasis
>file RAW interpolato</emphasis
> non è un file RAW; per qualche ragione, questa semplice definizione causa molta confusione. Però, dopo che un file RAW è stato interpolato con un programma di elaborazione RAW e quindi restituito come TIFF o JPEG, il file RAW originale è ancora un file RAW, ovviamente, ma il file interpolato è solo un file di immagine. Non è un file RAW. </para>

    <para
><emphasis
>Lineare</emphasis
> ha due definizioni correlate e facilmente confuse. «Lineare» può significare che la tonalità dell'immagine riflette la tonalità della scena originale, esattamente come è stata fotografata, invece di essere alterata da qualche applicazione con una curva ad S o altri mezzi di cambiamento della tonalità locale e globale. Può anche voler dire che la curva di trasferimento gamma dello spazio di colore è lineare. Un'immagine può essere «lineare» in uno, l'altro, entrambi o nessuno di questi due significati. Un'immagine sviluppata da dcraw è lineare in entrambi i significati, mentre la stessa immagine sviluppata da DPP di Canon non sarebbe lineare in alcun senso. </para>

    <para
><emphasis
>HDR e LDR</emphasis
> non si riferiscono alla profondità in bit di un'immagine. «High dynamic range» e «low dynamic range» si riferiscono all'estensione dinamica totale abbracciato da un'immagine. Un'immagine LDR regolare, diciamo che comprenda solo 5 stop (una macchina digitale media oggigiorno può facilmente accomodare 8 o 9 stop), può essere salvata come un'immagine a 8, 16, 32 e perfino 64 bit in base al tuo software, ma lo spettro dinamico dell'immagine non viene incrementato di conseguenza. Solamente il numero di passi discreti dal tono più chiaro al tono più scuro in un'immagine è cambiato. Di converso, una scena a 22 di stop (decisamente oltre la capacità di una macchina fotografica digitale amatoriale senza usare esposizioni multiple) può essere salvata come un'immagine a 8 o 16 bit, ma l'immagine risultante mostrerà un bandeggio estremo (così è, farà vedere un estremo bandeggio in ogni dato spettro di toni che può essere veramente mostrato su un monitor tipico) a causa dei relativamente pochi passaggi discreti disponibili dal tono più luminoso al più scuro della foto. </para>

    <para
><emphasis
>Le immagini JPEG prodotte all'interno della fotocamera non hanno bisogno di un profilo della macchina</emphasis
>. Tutte le JPEG (o TIFF, se hai una più vecchia macchina fotografica Minolta Dimage) che escono dritte dalla fotocamera (anche quando prodotte da macchine punta-e-scatta che non ti permettono di salvare in formato RAW) iniziano la loro vita dentro la macchina come un file RAW prodotto dal convertitore A-D. Se tu salvassi le tue immagini come JPEG, allora il processore dentro la fotocamera interpolerebbe il file RAW, assegnerebbe un profilo di fotocamera, tradurrebbe i numeri RGB risultanti in uno spazio di lavoro (di solito sRGB, ma qualche volta puoi scegliere AdobeRGB, dipende dall'apparecchio fotografico), comprimerebbe in JPEG, e memorizzerebbe il file nella scheda di memoria. Così, le immagini JPEG o TIFF provenienti dalla tua macchina non hanno bisogno di aver assegnato un profilo, che viene quindi tradotto in uno spazio di lavoro tramite PCS. Le immagini JPEG dalla fotocamera sono già in uno spazio di lavoro. </para>

    <para
><emphasis
>Informazioni utili di matematica</emphasis
> se stai trattando con l'output della gamma lineare di dcraw: parlando matematicamente, quando si fa una trasformazione della gamma si normalizzano i numeri RGB (così è, si divide per 256 se si sta lavorando con valori a 8 bit) e si elevano i numeri risultanti per la potenza appropriata in modo dipendente con le rispettive gamma dell'inizio e della fine dello spazio colore, quindi si ri-normalizzano i risultati in un nuovo insieme di numeri RGB. Non è difficile, e molto istruttivo, farlo con una calcolatrice per un nuovo insieme di numeri RGB che spazia da (0,0,0) a (255,255,255) e vedere come i numeri RGB cambiano da una codifica gamma ad un'altra. LCMS fa questo per te quando chiedi a LCMS di convertire da uno spazio di colore ad un altro; comunque, se tutto quello che fai è una trasformata di potenza, usa imagemagick al posto di LCMS, e limitati alla manipolazione diretta dei valori RGB: i risultati saranno molto più accurati che passando attraverso una trasformazione dello spazio di colore. </para>

    <para
><emphasis
>Spazi di lavoro con copyright e copyleft</emphasis
>: riterrò assodato che tutti gli spazi di lavoro ordinariamente incontrati, come: </para>

    <orderedlist>

        <listitem
><para
>Le diverse varianti dello sRGB (vedi color.org). </para
></listitem>

        <listitem
><para
>BruceRGB o BestRGB. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>I vari profili ECI (European color initiative) dello spazio di lavoro. </para
></listitem>

        <listitem
><para
>AdobeRGB, Adobe WideGamutRGB, e Kodak/Adobe ProPhotoRGB (Kodak e Adobe ProPhoto sono la stessa cosa, solo con un diverso marchio) e le loro controparti non marchiate e senza copyright (Oyranos include una versione non marcata di AdobeRGB). </para
></listitem>

    </orderedlist>

    <para
>E un bel po' di altri spazi di lavoro che potrebbero essere aggiunti alla lista, sono tutti più o meno adatti come spazi di lavoro. Quale spazio di lavoro dovresti usare dipende solo ed esclusivamente da te, dai requisiti del tuo editor di immagini digitali con i tuoi eventuali intenti di output (web, stampa di qualità artistica, &etc;). Comunque, come una critica a parte, se stai usando un profilo di spazio di lavoro Adobe o un altro coperto da copyright, questi profili contengono informazioni di copyright che compariranno nei dati EXIF della tua immagine. Ultimamente ho cercato attentamente la mailing list di openicc. Apparentemente LCMS può essere usato per produrre profili di spazio di lavoro senza marchi e copyleft che sono gli stessi (veramente indistinguibili dall'originale) profili di spazio di lavoro marcati e provvisti di copyright. Sarebbe una meravigliosa aggiunta a &digikam; se un insieme di profili di spazio di lavoro "copyleft", che includa versioni senza marchio o ri-etichettate di ProPhotoRGB, AdobeRGB, e Adobe WidegamutRGB (può darsi in due qualità ognuno: gamma lineare e gamma solita), possa essere incluso come una parte del pacchetto &digikam;. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
