<sect2 id="editor-cm-pcs">
    <title
>I profili puntano a colori reali del mondo reale</title>

    <sect3>
        <title
>Macchina fotografica, spazio di lavoro, schermo, stampante - che cosa fanno veramente tutti questi profili di colore? </title>

        <para
>Un profilo di colore descrive la gamma di colori del dispositivo o dello spazio cui appartiene, specificando a quale colore reale del mondo reale corrisponde ognuno dei valori del trio RGB nello spazio dei colori del dispositivo (macchina fotografica, schermo, stampante) o dello spazio di lavoro. </para>

        <para
>Il profilo della fotocamera in pratica dice, «per ogni trio di valori RGB associato ad ogni pixel nel file d'immagine prodotto dal file grezzo dal convertitore grezzo, "questo trio di RGB dell'immagine" corrisponde a  "questo colore reale come visto da un reale osservatore nel mondo reale" »  (o piuttosto, come mostrato sul target IT8 se hai prodotto il tuo profilo di fotocamera, ma infine è la stessa cosa - l'obiettivo di fare il profilo della tua fotocamera è quello di fare in modo che l'immagine scattata del target IT8 sembri esattamente il target). </para>

        <para
>Non puoi vedere un'immagine guardando i suoi valori RGB, invece puoi vedere un'immagine su carta o su schermo. Quando profili il tuo monitor produci un profilo che dice "questo trio di valori RGB che la scheda grafica manda allo schermo" produrrà sullo schermo "quel colore reale che un osservatore vede nel mondo reale". </para>

        <para
>Quello che un profilo di monitor e di fotocamera hanno in comune è la parte in corsivo che dice "quel colore reale che un osservatore vede nel mondo reale". Differenti trii di valori RGB, rispettivamente degli spazi di colore nel monitor e nella macchina fotografica, puntano allo stesso colore visibile nel mondo reale. I colori reali del mondo reale forniscono un punto di traduzione tra tutti i profili di colore che la tua immagine incontrerà nel suo percorso dalla macchina fotografica allo schermo al programma di fotoritocco alla stampa o al web. </para>

    </sect3>

    <sect3>
        <title
>Come un profilo di colore è in grado di puntare ad un colore reale del mondo reale?</title>

        <para
>Le persone reali non vedono nemmeno lo stesso colore quando guardano al mondo reale, non è così? </para>

        <para
>Molto tempo fa (nel 1931, sebbene i continui miglioramenti fatti), l'International Color Consortium decise di mappare e di descrivere matematicamente tutti i colori visibili dalle persone reali del mondo reale. Così mostrarono ad un gruppo di persone un mucchio di colori, e gli chiesero quando "quel" colore si accoppiava con "quel" colore, quando in effetti i due colori appaiati visivamente erano prodotti da differenti combinazioni di lunghezza d'onda. Quale fu il valore di questa strana procedura? La percezione umana dei colori dipende dal fatto che noi abbiamo tre tipi di coni fotorecettori, con sensibilità massima alla luce di lunghezza d'onda approssimativamente di 430, 540 e 570 nm, ma con una considerevole sovrapposizione della sensibilità tra i differenti tipi di cono. Una conseguenza di come noi vediamo i colori è che molte combinazioni differenti di luce a diversa frequenza sembreranno "lo stesso colore". </para>

        <para
>Dopo estesi test, l'ICC produsse lo spazio di colore CIE-XYZ, che descrive matematicamente e modella tutti i colori del visibile rispetto ad un osservatore umano ideale ("ideale" nel senso di modellare un gran numero di risposte testate su esseri umani). Questo spazio dei colori non è un profilo di colore nel comune senso della parola, piuttosto fornisce un "Profile Connecting Space" (letteralmente tradotto Spazio di Connessione dei Profili), PCS; per tradurre i valori dei colori RGB da uno spazio di colore ad un altro (vedi <ulink url="https://it.wikipedia.org/wiki/CIE_XYZ#Valore_tristimolo"
>qui</ulink
> e <ulink url="https://it.wikipedia.org/wiki/Visione_del_colore"
>qui</ulink
>). </para>

        <para
>CIE-XYZ non è l'unico PCS; un altro comunemente usato è CIE-Lab, che è derivato matematicamente dallo spazio CIE-XYZ. CIE-Lab è inteso per essere "uniforme percettivamente"; questo significa che "un cambiamento della stessa quantità in un colore dovrebbe produrre un cambiamento della stessa importanza visiva" (citazione dall'<ulink url="https://it.wikipedia.org/wiki/Spazio_colore_Lab"
>articolo di Wikipedia </ulink
>). Wikipedia dice che "le tre coordinate del CIELAB rappresentano la luce del colore (L*=0 produce nero, e L*=100 indica bianco diffuse; il bianco speculare può essere più alto), la sua posizione tra rosso/magenta e verde (a*, valori negativi indicano il verde mentre i positivi indicano il magenta) e la sua posizione tra giallo e blu (b*, valori negativi sono blu e i valori positivi indicano il giallo)" (citazione dall'<ulink url="https://it.wikipedia.org/wiki/Spazio_colore_Lab"
>articolo di Wikipedia</ulink
>). </para>

        <para
>Per essere utile un profilo di colore ha bisogno di essere accoppiato con un software che compia la traduzione tra uno spazio di colore ad un altro attraverso il PCS. Nel mondo del software open source di &Linux; (e anche in quello di molti a software commerciali, closed source), la traduzione da uno spazio di colore ad un altro di solito è fatta tramite <ulink url="http://www.littlecms.com/"
>LCMS</ulink
>, il "little color management software". Per ciò che vale, i miei test personali hanno mostrato che LCMS fa una conversione dei colori più accurata di quanto sia capace il motore di conversione del colore di proprietà di Adobe. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
