<sect1 id="intro-database">
    <title
>La banca dati di &digikam;</title>

    <sect2 id="intro-database-intro">
        <title
>Introduzione</title>

        <para
>Tutti conoscono una banca dati: viene usata per immagazzinare i dati. Come tutti gli altri programmi di gestione di fotografie anche &digikam; ne usa una, per ovvie ragioni: ad esempio per evitare la duplicazione dei dati e per ridurne la ridondanza, per fornire un veloce motore di ricerca e per una maggiore integrità dei dati. Vengono inoltre drasticamente ridotti il costo dell'inserimento, dell'archiviazione e del recupero dei dati, inoltre ciascun utente può accedervi usando un linguaggio di interrogazione. </para>

        <para
>Parlando in particolare di &digikam;, gli album, le radici dell'album, i tag, le miniature, i dati per il riconoscimento facciale, i metadati dell'immagine, i percorsi del file, le impostazioni &etc; vengono immagazzinati in diversi file di banca dati. </para>

        <para
>&digikam; gestisce al momento più di una banca dati. Per convenienza sono almeno tre: <orderedlist>

                <listitem
><para
>La banca dati principale per tutte le proprietà della raccolta; contiene ad esempio tutti gli album, le immagini ed i dati per le ricerche. </para
></listitem>

                <listitem
><para
>La banca dati delle miniature, per le miniature compresse; contiene ad esempio le miniature, usando la compressione wavelet (formato PGF). </para
></listitem>

                <listitem
><para
>La banca dati per immagazzinare i metadati per il riconoscimento facciale, ad esempio per ospitare gli istogrammi facciali per il riconoscimento dei volti. </para
></listitem>

            </orderedlist>

        </para>

    </sect2>

    <sect2 id="intro-database-config">
        <title
>Background tecnico e configurazione</title>

        <para
>Tutti i dettagli sulle impostazioni della banca dati sono quasi interamente nella sezione delle impostazioni delle <link linkend="using-setup-database"
>banche dati di &digikam;</link
>. </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
