<sect1 id="using-movieformats"
> <title
>Formati video supportati</title>

    <sect2>
        <title
>Introduzione</title>

        <para
>Molte macchine fotografiche digitali supportano la registrazione di brevi filmati, che normalmente sono salvati in formato AVI, MOV o MP4. &digikam; riconosce i metadati di questi formati, e genererà quindi delle miniature. </para>

        <para
>Però &digikam; non è un'applicazione per la modifica dei filmati; non ha quindi capacità di modifica di questi. Se fai doppio clic su di un filmato puoi vederne l'anteprima in &digikam;, oppure puoi scegliere un'applicazione specializzata per la visualizzazione o la modifica, a seconda delle impostazioni del tuo desktop. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Formati video</title>

        <para
>&digikam; fa affidamento sull'<ulink url="http://www.qtav.org/"
>infrastruttura QtAV Multimedia</ulink
> per gestire i file video; questa usa in background il potente toolkit video <ulink url="https://ffmpeg.org/"
>FFmpeg</ulink
>, che include tutti i codec di cui &digikam; ha bisogno per riprodurre i file video. </para>

        <para
>I codec FFmpeg sono disponibili per i desktop &Linux;, MacOS e Windows, e non hai bisogno di installare dei codec video aggiuntivi sul tuo computer. </para>

    </sect2>

    <sect2>
        <title
>Funzionalità video</title>

        <para
>Con &digikam; sarai in grado di leggere i metadati video, come la lunghezza del filmato, i fotogrammi al secondo, le dimensioni del video e le opzioni di codifica, che verranno inseriti nella banca dati; in questo modo potrai eseguire delle ricerche nella tua collezione in base alle proprietà video. Sarai in grado di riprodurre i filmati in modalità di anteprima incorporata, e durante una presentazione. È anche inclusa la possibilità di vedere l'anteprima dei video dalla tua fotocamera prima di scaricarli (solo con modalità di connessione memoria di massa USB). </para>

    </sect2>

</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
