<sect2 id="using-dam-intro">
    <title
>Introduzione alla gestione dei beni digitali (DAM)</title>

    <epigraph>
        <para
><emphasis
>... insomma, le fotografie hanno bisogno di molta attenzione.</emphasis
> Spero sia stato tu a dirlo. </para>
    </epigraph>

    <para
>Riesci a trovare le tue fotografie quando ti servono? O sprechi più tempo cercando nel disco fisso e tra le cartelle di quanto vorresti? Hai un approccio sistematico per assegnare e tracciare i dati dei contenuti delle tue fotografie? Se sei un fotografo professionista, le tue immagini contengono le informazioni sul tuo copyright e su come contattarti, o girano sul mercato senza protezione? Vuoi che i tuoi nipotini ammirino le foto che hai scattato ieri? Come gestisci le copie di sicurezza e la correttezza dei dati? Come ti prepari quando devi cambiare il computer, il disco fisso, i programmi, il sistema operativo per poter ancora riuscire a trovare le tue immagini e i tuoi filmati? </para>

    <para
>Cos'è la gestione dei beni digitali (<foreignphrase lang="en"
>digital asset management</foreignphrase
>), oltre a un parolone? Con «gestione dei beni digitali» (<acronym
>DAM</acronym
>) ci si riferisce ad ogni parte del processo che segue lo scatto di una fotografia, fino al prodotto finale e alla memorizzazione permanente. Chiunque scatti, scansioni o memorizzi fotografie digitali fa una qualche forma di DAM, ma la maggior parte di noi non la fa in modo sistematico o efficiente. </para>

    <para
>Presentiamo uno strumento, un piano e dei suggerimenti pratici su come conservare, trovare, proteggere e riutilizzare le fotografie, concentrandoci sulle linee guida per i fotografi digitali che usano &digikam;. Considereremo lo scaricamento, la rinomina, la cernita, la conversione, il raggruppamento, le copie di sicurezza, i voti, i tag, l'archiviazione, l'ottimizzazione, la manutenzione e l'esportazione di file di immagini. </para>

    <para
>Una definizione generica: <blockquote
><para
>&quot;La <emphasis
>gestione dei beni digitali</emphasis
> include, indicizza, categorizza, mette al sicuro, cerca, trasforma, assembla ed esporta il contenuto che ha un valore monetario o culturale.&quot;</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>E, già che ci siamo, un'altra definizione importante: <blockquote
><para
>I metadati sono definiti come dei <emphasis
>dati sui dati</emphasis
>; sono dati che forniscono informazioni o documentazione su altri dati gestiti in un'applicazione o in un ambiente.</para
></blockquote>
    </para>

    <para
>Nel nostro contesto sta per tutte le informazioni <emphasis
>su</emphasis
> una fotografia. </para>

    <para
>&digikam;, con le sue librerie ed i suoi strumenti, è uno strumento unico e completo per effettuare la maggior parte delle attività di DAM, che fa velocemente ed in modo trasparente. Basato su standard aperti su tutti i fronti, non ti bloccherà su una piattaforma o su un'applicazione, al contrario ti metterà in condizione di gestire e trovare le tue fotografie e, se vuoi, di andartene su un'altra piattaforma, applicazione o sistema senza perdere nulla del tuo lavoro, sia come utente occasionale, appassionato o professionista. </para>

    <para
>La cosa che differenzia le capacità di archiviazione digitale rispetto alla pellicola è che con il digitale puoi fare tanti nuovi originali quanti ne vuoi. Con la pellicola hai solo un originale. Tutte le copie avranno qualità leggermente inferiore, e, sia l'originale che le copie, invecchiano e spariscono più o meno lentamente. L'unico modo di mantenerlo <quote
>buono per sempre</quote
> è farne una copia digitale, che è anche l'unico modo di proteggerlo da ogni rischio. </para>

    <para
>Anche se i supporti digitali oggi potrebbero durare meno delle pellicole, ti basta fare nuove copie ogni uno, cinque, dieci anni o ogni qualvolta sia necessario, e mantenere sempre almeno due o tre copie dei file, preferibilmente in posti fisicamente distinti: non c'è mai stata questa possibilità con la pellicola. Essa potrebbe sempre essere stata danneggiata in un incendio, in un'inondazione o simili, o anche rubata. La notizia buona e anche cattiva è questa: se perdi immagini o dati digitali è solo per la tua pigrizia. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
