<sect1 id="using-bqm"
> <title
>Il gestore elaborazione in serie di &digikam;</title>
<anchor id="bqm.anchor"/>

    <sect2 id="bqm-mainwindow"
> <title
>La finestra del gestore elaborazione in serie</title>

        <para
>Da fare </para>

    </sect2>

    <sect2 id="bqm-rawworkflow"
> <title
>Lavoro RAW in serie</title>

        <sect3
><title
>Introduzione al convertitore RAW</title>

            <para
>Con il Gestore elaborazione in serie puoi importare o convertire le immagini conservate in <emphasis
>formato RAW</emphasis
> in un formato di destinazione (<guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> o <guilabel
>PNG</guilabel
>). </para>

            <para
>Ci sono alcune considerazioni da fare prima di convertire, e anche prima di scattare foto in formato RAW. I formati di immagine RAW mantengono le informazioni originali dell'esposizione senza perdite (quando compressi, usano algoritmi di compressione reversibili e senza perdita). Molti fotografi preferiscono fare le loro foto in modalità RAW, perché spesso la qualità del programma di conversione interna della fotocamera è inferiore a quella dell'elaborazione digitale delle immagini. Alcuni CMOS CCD creano dati con un filtro quadricromatico: RGBG, rosso, verde, blu, ed un'altra maschera verde per migliorare il contrasto. Questa estensione può ora tenerne conto. </para>

            <para
>La conversione è in pratica basata su <command
>libraw</command
>. Non aspettarti che produca le stesse immagini del software fornito dal produttore della fotocamera, ma a volte libraw dà risultati migliori. </para>

        </sect3>

        <sect3 id="using-rawconverter"
> <title
>Uso del convertitore RAW</title>

            <para
>Seleziona il file RAW da convertire e caricalo nell'apposito elaboratore in serie. </para>

            <para
>Nel Gestore elaborazione in serie puoi regolare le caselle ed i valori disponibili per ottimizzare il processo di conversione RAW. La prima casella indica l'uso delle impostazioni della fotocamera per il bilanciamento del bianco; possono essere regolati i parametri essenziali, come la luminosità e l'amplificazione rosso/blu. Se il risultato non è proprio ottimale non preoccuparti, è sempre possibile raffinare l'immagine in seguito. </para>

            <para
>Una conversione <guilabel
>Interpola RGB come quattro colori</guilabel
> può essere selezionata per usare le informazioni sul contrasto (se la tua fotocamera funziona in modalità RGB, l'impostazione RGBG non ha nessun effetto). </para>

            <para
>Devi scegliere uno dei formati di output per salvare il risultato della conversione, mettendo lo strumento di conversione del file di destinazione. Il nome del file rimarrà lo stesso nel modo predefinito, cambia solo l'estensione. <guilabel
>JPEG</guilabel
> usa l'algoritmo con perdita, e produce il file di output più piccolo. All'opposto, il formato tagged image (<guilabel
>TIFF</guilabel
>) preserva tutte le informazioni della tua immagine usando l'algoritmo di compressione senza perdita LZW. </para>

            <tip
><para
>Se intendi lavorare molto con le tue immagini, o se è probabile che le dovrai riutilizzare in seguito, non usare il formato <guilabel
>JPEG</guilabel
>: esso permette un numero limitato di operazioni prima di deteriorarsi visibilmente. I formati <guilabel
>TIFF</guilabel
> e <guilabel
>PNG</guilabel
> sono più adatti per conservare i dati originali. </para
></tip>

            <note
><para
>Se scegli <guilabel
>JPEG</guilabel
>, <guilabel
>TIFF</guilabel
> o <guilabel
>PNG</guilabel
> come <guilabel
>Formato di salvataggio</guilabel
>, i metadati inclusi nel file RAW saranno inclusi nei file di destinazione come informazioni Exif. </para
></note>

            <para
>Quando hai finito di impostare la coda, fai clic sul pulsante <guibutton
>Elabora</guibutton
> per avviare la conversione. Se vuoi interrompere la conversione dell'immagine, premi il pulsante <guibutton
>Interrompi</guibutton
>. </para>

            <!-- TODO : add a screenshot of BQM RAW conversion in action -->

        </sect3>

    </sect2>
    
</sect1>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
