<sect2 id="using-sidebar-intro">
<title
>Introduzione alla barra laterale destra</title>

    <para
>La finestra principale di &digikam; ha una barra laterale a destra, che fornisce importanti informazioni ed azioni sulle immagini selezionate; la stessa barra laterale è disponibile nell'Editor di immagini di &digikam;. Può essere visualizzata facendo clic rispettivamente su una delle otto schede: </para>

    <para>
        <itemizedlist>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-properties"
>Proprietà</link
>: le proprietà dei file e delle immagini, i parametri di scatto fondamentali. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-metadata"
>Metadati</link
>: i dati EXIF, i Makernotes, gli IPTC e gli XMP. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-colors"
>Colori</link
>: gli istogrammi ed i profili ICC incorporati. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-maps"
>Mappe</link
>: l'oggetto Marble, che mostra la localizzazione GPS. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-captions"
>Didascalie</link
>: i commenti, le impostazioni della data e dell'ora, le etichette, i tag, le valutazioni ed i metadati selezionati. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-versions"
>Versioni</link
> : la cronologia dell'immagine. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-filters"
>Filtri</link
>: i filtri da applicare alla selezione nella finestra principale. </para
></listitem>

            <listitem
><para
><link linkend="using-sidebar-tools"
>Strumenti</link
> : una vista contestuale opzionale, dedita a raggruppare per categoria tutti gli strumenti principali disponibili. </para
></listitem>

        </itemizedlist
>Fare clic più volte sulla stessa scheda farà estendere o richiudere la barra laterale sul bordo. </para>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
