<sect2 id="using-dam-copyright">
    <title
>Proteggi il tuo diritto d'autore e il tuo copyright</title>

    <para
>Temi: filigrana (watermarking), dati IPTC e XMP sull'autore, dimensioni dell'esportazione  </para>

    <para
>Questi saranno l'ultimo capitolo e l'ultimo passo per firmare la tua libreria digitale con l'autore, la proprietà, e le informazioni di copyright o copyleft. L'onnipresente Internet rende troppo facile 'rubare' un'immagine da un sito web rispetto 'ai bei vecchi tempi' delle copie cartacee. In ultima analisi, per tutte le immagini che saranno esportate e/o pubblicate in qualche forma, l'autore e le informazioni di copyright dovrebbero essere parte dei loro metadati. Nulla di più semplice da fare con &digikam;: puoi impostare l'identità predefinita, ed ogni immagine digerita da &digikam; sarà automaticamente riempita con questa informazione. Ho messo copyleft nel titolo per una ragione precisa (citazione da wikipedia): </para>

    <blockquote>

        <para
>&quot; L'espressione inglese copyleft, lett. <quote
>(diritto di) copiatura (esclusiva) abbandonato</quote
>, è un gioco di parole su copyright (lett. <quote
>diritto (esclusivo) di copiatura</quote
>), in cui la seconda parola del composto, <quote
>right</quote
> è scambiata con <quote
>left</quote
> individua un modello alternativo di gestione dei diritti d'autore basato su un sistema di licenze attraverso le quali l'autore (in quanto detentore originario dei diritti sull'opera) indica ai fruitori dell'opera che essa può essere utilizzata, diffusa e spesso anche modificata liberamente, pur nel rispetto di alcune condizioni essenziali.  </para>

        <para
>Nella versione pura e originaria del copyleft (cioè quella riferita all'ambito informatico) la condizione principale obbliga i fruitori dell'opera, nel caso volessero distribuire l'opera modificata, a farlo sotto lo stesso regime giuridico (e generalmente sotto la stessa licenza). In questo modo il regime di copyleft e tutto l'insieme di libertà da esso derivanti saranno sempre garantiti. L'espressione copyleft, in un senso non strettamente tecnico-giuridico, può anche indicare generalmente il movimento culturale che si è sviluppato sull'onda di questa nuova prassi in risposta all'irrigidirsi del modello tradizionale di copyright. Esempi di licenze copyleft per il software sono la GNU GPL e la GNU LGPL, per altri ambiti le licenze Creative Commons (più propriamente con la clausola share alike) oppure la stessa licenza GNU FDL usata per Wikipedia.&quot; </para>

    </blockquote>

    <para
>E qui segue una descrizione di cosa dovrebbe essere immesso come informazioni nella pagina delle impostazioni di &digikam;: </para>

    <para
><command
>Autore</command
> (sinonimo di Creatore e Ideatore): questo campo dovrebbe contenere il tuo nome, o il nome della persona che ha creato la foto. Se non è appropriato aggiungere il nome del fotografo (per esempio nei casi in cui l'identità vada protetta) pure il nome della compagnia o dell'organizzazione possono essere usate. Una volta salvato, questo campo non dovrebbe essere cambiato da alcuno. Questo campo non supporta l'uso di virgola, punto e virgola come separatore. </para>

    <para
><command
>Titolo dell'autore:</command
>  (sinonimo di titolo dell'Ideatore): collegato all'Autore. Questo campo contiene il titolo professionale del fotografo. Gli esempi potrebbero includere titoli come: Fotografo Associato, Fotografo Indipendente, Fotografo Commerciale. Dato che questa è una qualifica per il campo Autore, anche il campo Autore deve essere compilato. </para>

    <para
><command
>Crediti</command
> (sinonimo di Fornitore): usa il campo Fornitore per identificare chi fornisce la fotografia. Ciò non deve necessariamente essere l'autore. Se un fotografo lavora per un'agenzia di stampa come la Reuters o la Associated Press, queste organizzazioni potrebbero essere qui elencate come <quote
>fornitori</quote
> dell'immagine agli utenti. Se l'immagine è una fotografia di repertorio, il gruppo che la fornisce dovrebbe essere indicato qui. </para>

    <para
><command
>Fonte</command
>: Il campo Fonte dovrebbe essere usato per identificare il proprietario originale o il detentore del diritto d'autore della fotografia. Il valore di questo campo non dovrebbe mai essere cambiato dopo che l'informazione è stata inserita dopo la creazione dell'immagine. Dovresti considerare questo campo come a <quote
>scrittura singola</quote
> (solo una volta). La fonte potrebbe essere un individuo, un'agenzia, o un membro di un'agenzia. Per aiutare le ricerche successive, suggerisco di separare le barre <quote
>/</quote
> con uno spazio. Usa la forma <quote
>fotografo / agenzia</quote
> piuttosto che <quote
>fotografo/agenzia</quote
>. La fonte potrebbe anche essere diversa dal Creatore e dai nomi elencati nella notifica del diritto d'autore. </para>

    <para
><command
>Notifica del diritto d'autore</command
>: La notifica del diritto d'autore dovrebbe contenere ogni notifica necessaria per attribuire la proprietà intellettuale, e dovrebbe identificare i presenti proprietari del diritto d'autore della fotografia. Normalmente, questi sarebbe il fotografo, ma, se l'immagine è stata fatta da un impiegato o come lavoro retribuito, dovrebbe essere indicata l'agenzia o la compagnia. Usa la forma appropriata per il tuo paese. Per gli Stati Uniti useresti la seguente forma tipica: <quote
>© {data di prima pubblicazione} nome del proprietario</quote
>, come in <quote
>© 2008 Pinco Pallino</quote
>. Nota che si può usare la parola <quote
>copyright</quote
> o l'abbreviazione <quote
>copr</quote
> al posto del simbolo ©. In alcuni paesi viene riconosciuto solo il simbolo del copyright e l'abbreviazione non è valida. Inoltre, il simbolo del copyright deve essere un cerchio completo con una <quote
>C</quote
> in mezzo: usare qualcosa come <quote
>(c)</quote
>, dove le parentesi formano un cerchio parziale, non è sufficiente. Per maggiore protezione a livello mondiale, si incoraggia l'uso della frase <quote
>tutti i diritti riservati</quote
>. In Europa, si userebbe: <quote
>Copyright {anno} {proprietario}, tutti i diritti riservati</quote
>. In Giappone, per la massima protezione, dovrebbero comparire i seguenti tre elementi nel campo del diritto d'autore IPTC: (a) la parola <quote
>copyright</quote
>; (b) l'anno di prima pubblicazione; e (c) il nome dell'autore. Potresti anche includere la frase <quote
>tutti i diritti riservati</quote
>. </para>

    <para
>Sebbene sia essenziale riempire le sezioni per l'autore e il copyright, essi non rappresentano una protezione contro le frodi. Chiunque con una conoscenza al di sopra del minimo di informatica è in grado di cancellare o modificare i metadati incorporati nell'immagine. La soluzione a questo problema si chiama 'filigrana digitale'. Per i privati questo argomento può essere di poco interesse per la maggioranza delle fotografie, ma per il professionista e il semi-professionista questa protezione è davvero importante.  </para>

    <sect3 id="watermarking"
>  <title
>La filigrana digitale (DW)</title>

        <para
>La Filigrana Digitale si riferisce ad un invisibile segno digitale che è stato impresso sulle fotografie come elemento di gestione dei diritti digitali (DRM). La filigrana contiene le stesse informazione sull'autore e sul diritto d'autore descritte prima, ma questi metadati sono codificati e salvati nei dati effettivi dell'immagine (diversamente da quelli salvati nella sezione dei metadati, che è una sezione separata nell'immagine). Questa stampigliatura invisibile ha proprietà olografiche, cosicché le modifiche fatte all'immagine (dimensioni, forma, ritaglio, fino ad un certo limite) non distruggeranno le informazioni sul copyright. Solo quando l'immagine è ridotta ad una frazione molto piccola, come una miniatura, l'informazione incorporata viene persa, ma a quel punto l'immagine non ha più valore per chi sta violando il copyright. </para>

        <para
>La filigrana digitale sarà unica per ogni immagine. &digikam; fornirà nel prossimo futuro uno strumento per la filigrana digitale che supporti l'elaborazione in serie. </para>

    </sect3>

</sect2>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-omittag: nil
sgml-shorttag: t
End:
-->
